Доброго времени суток.
23 августа 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
975 выпуск.
Ксюша на подходе.
Да, на подходе.
Ну, как вы сами?
Леха, как ты сам?
Ты ворвался таким стремительным домкратом с третьей попытки, как у тебя обычно бывает?
Я, кажется, вполз просто.
Я каждый раз влезаю.
Ты главное скажи.
Я сегодня ездил, я о тебе думал.
Думаю, как же Леха вот этого всего лишен.
Вот этого всего и у него нет.
Еще пока нет.
Все еще лишен?
Еще пока лишен, да.
Ай-яй-яй-яй.
Сам себя лишаю.
Это такая... Ты же с ума сойдешь пока.
Ну, как же ты без релаксации, без этого... Как оно называется, когда поет?
Медитация.
Нет, так я этот в теннис играю.
Так ты, Жень, ты ездишь и поешь, так сказать... Как-то так, да.
Все по классике.
Вот мелофофон БВКШ говорю, когда езжу для расслабления.
Так.
А что я хотел-то спросить тебя?
А как неделя-то прошла, Алексей?
Расскажи.
Ладно, с мотоциклом у тебя еще не заладилось.
Я подозреваю, ты уже с тех пор раза три сдавал, просто стесняешься.
Смотри, во-первых, у меня два раза я сдавал, не сдал.
И вот сейчас реально у меня, знаешь, психологическая травма.
Сук, где хочу.
То есть...
реально вот, понимаешь, я не хочу.
То есть я понимаю, что мне надо пойти и сдать этот экзамен.
Но я не могу.
У меня прям такой вот психологический блок.
Я понимаю, что опять какое-нибудь дерьмище.
Опять они такие, а ты там, я не знаю, не так левой ногой притопнул, когда сел.
Ха-ха-ха, не сдал.
Я ненавижу тесты.
Я очень плохо сдаю тесты.
А тут надо, как, знаешь, любят переводчики, американские поговорки какие-то переводить какими-то русскими, но бессмысленными, вообще не относящимися к контексту.
Вот я тебе поговорку там клин-клином вышибают.
Я когда на нем упал, ну, на этом мотоцикле, не на этом, на прошлом мотоцикле, сильно упал.
У меня же поначалу тоже такое было.
Я думаю, все, я уже никуда не поеду.
Все, я больше не поеду.
А потом, знаешь, взялся и с утра, как через не могу, и все прошло.
Заставить меня.
Так не, понимаешь, я понимаю, что как бы, типа, у меня это было, когда я учился, да, там, типа, первый день, когда я пошел учиться, реально у меня было, ну, у меня была площадка, у меня было настолько фигово, и я там упал, ну, типа...
Ну, наверное, два раза я упал.
И я все-таки думаю, все, короче, на следующий день я даже не пойду нафиг это.
А второй день я поехал.
То есть, в принципе, я говорю, к третьему дню я довольно комфортно ездил, вообще без проблем.
Да и на тестах-то я нормально езжу, понимаешь?
Я нормально езжу, блин.
Меня завалили первый раз, потому что я зацепил белую линию разметки.
Ну, охренеть.
В общем, травма у меня.
Не сдал я это.
Спасибо, что вы мне напоминаете каждый раз про это.
Спасибо.
И еще тем людям, которые слушают, вам тоже всем спасибо, что вы мне напоминаете.
Мы же еще интересуемся, не сдал ли ты в очередной раз.
Сколько раз я уже не сдал, да.
Спасибо за поддержку.
Сможешь ли ты сдать быстрее, чем моя жена сдала на автомобильные права?
Сколько она сдавала?
В Америке она сдала с третьего раза.
Не, ну с третьего нормально.
Подождите, ребят, попытками хватит считать.
Давайте в годах считать.
На машину я сдал с первой попытки, кстати.
На машину я сдал с первой попытки.
Но, правда, я до этого два года за рулем уже ездил, или три.
Мой коллега, которого я по блату на работу в Израиле устроил, он прямо сдал с 11-го раза на машину в Израиле.
Есть куда стремиться, да?
Так что ты еще не самый.
Ну, хорошо.
А у тебя как?
А про рабочую неделю я потом расскажу, когда мы дойдем до ГО и прочего.
А наконец-таки он вернулся на ГО с питона.
Да, у меня ничего.
Нормально так.
Нормально.
У меня как-то с работой никаких особых ощущений не связано.
Но вот в прошлое воскресенье после нашего эфира я решил побегать первый раз за пару дней лет.
И, в общем, ребята, не бросайте бег.
Если уж начали, не надо это дело бросать.
Несмотря на мои попытки как-то смягчить крепотуру, я только в Саэду смог нормально спускаться, ну, не нормально, а безболезненно относительно спускаться по лестнице.
Вот.
И только в четверг более-менее начал нормально спускаться.
Уже, знаешь, без попыток как-то повернуться боком и так далее.
Забило все.
Для меня самым большим шоком было вот это.
Сегодня этот шок произошел.
Я вам покажу сейчас.
Замечательная команда Context, которая появилась в Cloud Code, сегодня волшебным образом поменялась.
И она стала показывать, мне кажется, они починили баг.
Вы видите, MCP Tools 44% занимает всего контекста, прямо сразу, всегда.
И мне раньше оно показывало, что каждая команда в контексте занимает по 20 токенов, теперь оно передумало 200, 300, 500 токенов каждая команда, 465 токенов.
А один MCP несет за собой кучу команд.
У GitHub, например, команда create, update файл одна, потом search repository, create repository.
Каждая из них по 500 токенов примерно.
И вот так оно и набегает.
И это прямо шок и трепет.
Вы представляете, у меня до этого, это уже очищенная ситуация, которую я вам показываю, когда 50% они занимают.
А до этого они занимали 75%.
Я открываю.
Я MCP ни одного еще не вызвал.
И у меня опаньки, контекст уже весь загаженный.
Короче, убьюсь теперь, убиваю все MCP по возможности.
В принципе, уже убил.
Уже осталось, по-моему, 20% всего.
Оставил только плейрайт, поскольку как без него, правильно?
Плейрайт же это же наше все.
Нам, рисователям интерфейсов.
Вот.
И sequential thinking оставил.
Все остальное убил.
Поскольку пусть оно огнем горит.
А еще и тайм оставил, поскольку тайм очень крутой.
Он знает, какое время сегодня.
И какая дата сам по себе.
Постоянно.
Temporal awareness добавляет ему.
Ну, вот такие вот находки.
Так что вот эти слухи, что MCP много занимают, которые раньше я считал смехотворными, оказались совсем не смехотворными.
Не, ну, в общем, как-то да.
Я тоже, честно говоря, после того, как один из MCP мне как-то все ставил, один из MCP начал приводить к 400 ошибке.
То есть я ему что-то говорю, а он говорит, не-не-не.
А там, оказывается, они каждый раз, когда загружаются, они по-разному нумеруются.
Поэтому вот ловить, что за тулза, взывает прямо как-то сложно.
Я пошел... Вы заглядывали когда-нибудь в этот... В Джейсон, который вот... Клодовский.
Который лежит в корне профиля.
Вот, я заглянул.
А там вообще, во-первых, вся история.
Ну, это ладно.
А потом оказывается, что часть... У меня два раза ставился... Был установлен, например, контекст 7.
Один раз на уровне вообще...
а другой раз на уровне нескольких проектов.
Как говорится, зачем мне два диска C?
Да, да, да.
А потому что один был, а второй я случайно импортировал из десктопа.
У меня то же самое было с плейрайтом.
Один назывался плейрайт, другой MCP-плейрайт.
А этот, зараза, один плейрайт жрет 10% всего контекста.
Непользуемый даже.
Да, и я, короче, начал его вот это вот чикать, потому что думаю, да что ж такое, вроде как и обновил, и сам свежий, весь, все, почему он мне, почему болеет API, почему он нам сообщает, вот, оказалось, что вот, понимаете, он как-то даже поумнел, ну, правда, учитывая, что до этого вообще страшные ошибки сыпались, ну, ладно, окей.
А, да, зато я еще подводил итог, то, что я показывал у нас в маленьком чатике.
Натравил его сделать отчет по гид-коммитам, и он в итоге сказал мне, ну что, нормально.
Причем это сказал не только Клод Кот.
Клод Кот, понятно, себя похвалил, но потом это подтвердили и GPT, и Gemini.
Так что, видишь, может быть не только джуниором.
Давайте с чего-нибудь веселенького начнем.
До этого было грустненькое.
Давай с того, что я притащил в клювике.
Что может быть веселее, чем подписка на всю страну на чат GPT?
А ну-ка, давай, выбирай, рассказывай, доноси.
Я вот сейчас буквально перед подкастом я начал читать новости.
Ну, то есть, просто чтобы на секундочку всем этот, задать контекст, да, то есть, страна, в которой я живу, требует от меня подтверждения моего возраста через другую, через американскую компанию, которая вообще просто клянется, что мои данные никуда не утекут, подтвердить мою идентичность, чтобы зайти на Subreddit Вино.
Туда нельзя мне заходить.
Порно тоже нельзя смотреть.
И эта технологически подвинутая страна говорит, что давайте, чтобы развивать публичные сервисы, мы купим подписку на чат GPT всей стране.
Чат GPT Plus.
По 20 долларов, да?
Да-да-да.
Просочились слухи, что якобы наши ребята, которые этого...
Я даже не знаю, это какой-то Питер Кайл, откуда он и кто он.
Какие-то, видимо, люди из правительства реально говорили, обсуждали с OpenAI проект о том, чтобы обеспечить всем резидентам UK подписку ChargeVT+.
Так мы придем к успеху, я считаю.
Ну, слушай, во-первых, очень хочется... Прочитал замечательную цитату, но даже не цитату, я это сам прочитал у человека в Твиттере.
Короче, в персональном, правда, аккаунте.
Сейчас как его должность.
Ну, короче, он главный в протоне по VPN.
Стрит выглядит примерно так.
Ну, когда мы год назад запускали серверы в Афганистане, мы не думали, что они будут загрожены на 80% после ограничений в России и Великобритании.
Нет, у нас же говорят, что сейчас еще раз говорю, чтобы еще и подключение к VPN, кстати, проверять по возрасту, потому что, естественно, когда они ввели этот закон про ограничение доступа, пошли покупать VPN, и тут все эти бабушки в правительстве такие «Как это?
Как это?
А что, оказывается, можно интернет и по-другому смотреть?»
И теперь говорят, что хотят ввести ограничения, чтобы VPN тоже делал верификацию ID и возраста.
Ну как, возраста через верификацию твоего identity.
А это у вас кто фантазирует, правый или левый?
Ну, это лейбористы.
Лейбористы, которые такие лейбористы, что я даже не знаю, я теряюсь.
Они как бы лейбористы, но они лейбористы, которые задушить всех налогами, удушить экономику и вообще запинать всех ногами весь бизнес, ничего не делать, деньги у всех отобрать.
И, в общем, они странные немножко лейбористы.
Ну, погоди, а левые всегда задушат налогами, всех задушат.
Ничего такого странного.
В истории конкретно этой страны были же налоги на 98%?
Почему все 70-е?
Как это называлось?
Tax exile?
Это смешно.
Когда залез в это посмотреть поглубже...
Значит, почему, например, Deep Purple записывали свой лучший альбом в отеле в Швейцарии на портативную студию Rolling Stones?
У них было 6 гастролей, ну, потому что, естественно, они косили бабло, 6 гастролей в течение года, 6 гастрольных туров, вернее, в течение года.
И они старались не заезжать.
Если ты заезжаешь и проводишь больше половины какого-то... Это налоговый резидент Великобритании.
Ты должен отдавать 70%.
У Джорджа Харрисона же он написал песню «Таксмен», когда, по-моему, у Битлз с револьвера 90% прибыли ушло в налоги.
Но это было еще до того, как... Мы, в принципе, не так далеко от этого.
Сейчас налоги такие, что я не 90, но, я говорю, мне кажется, такими темпами будет и 90 скоро.
Они так смешно говорят.
Они так какие-то... Вот реально, вот это корхоборство.
Они такие, не, ну мы подумали про эту идею, но это будет дорого.
2 миллиарда фунтов в год.
Серьезно?
То есть вы тратите 100 миллиардов на обслуживание госдолга, а 2 миллиарда фунтов в год вам дорого?
Ну, офигеть.
На самом деле... А, еще, кстати, если кто заинтересуется из слушателей, значит, есть такая схема, типа double I-ish with Dutch.
которая была популярна последние лет 15.
Американские компании в Европе работали через такую схему, оставляя большое количество денег за пределами Европы и Америки.
Так вот, первыми нидерландское юрлицо, где очень такие правильные законы с точки зрения...
intellectual property, IP.
Это были Rolling Stones, которые купили, по-моему, замок во Франции и переехали туда.
Одними из первых.
Ксюша, хорошо, что ты к нам зашла.
Мы долго обсуждали.
Конечно, не мы.
Грей долго нудил по тому поводу, что означает, что ты сказал, что ты задержишься.
Это как больше, чем обычно.
А я тебя тут защищал.
Сказал, наверное, две фразы, Ксюш, как обычно.
Но Женя разворачивает это как чат GPT.
Как большой наезд.
А потом вроде тебя защитил, Ксюш, но он так защитил, чтобы не защищал реально.
Потому что он сказал, ну ладно, тогда пойдем, что нам ждать уже.
Она на мьюте, видимо, все еще не хочет.
Нет, нет, я слушаю вас, и мне просто забавно, что вы вначале меня обсуждали, а теперь вы мне наперебой рассказываете, как я обсуждала.
И мы это до начала эфира, если что, обсуждали.
Вам же надо чем-то себя развлекать.
Ты не услышишь этого в записи, поэтому нам надо пересказать.
Обязательно.
У нас же традиционные темы на разогрев.
Поговорить про мотоциклы, проговорить, как Леха не сдал 18-й раз на права, а потом про тебя косточки перемыть.
Вот три темы, больше нет.
А если есть, то что?
То же самое.
Когда нас останавливало.
Ничего не бедяется.
Мы вот сейчас обсуждаем замечательную тему, которую Леха в последний момент принес.
Слышала, да, у них там в Англии прямо коммунизм наступает.
Всем дают по чату GPT.
Каждому по чату GPT.
Подписку на страну.
Планируют купить на всех.
Какая крутая идея, в общем-то.
Подписка на страну.
Это же офигенно.
Так нет, ну мне кажется, это вообще интересно, потому что мы, по-моему, недавно обсуждали, что единственный способ AI будет не такой, я не знаю, опасный, агрессивный, это что?
Это будет как бы как интернет.
То есть всем доступно, все могут его использовать, и дальше уже важно, что ты делаешь с ним.
Пытаешься его развести на то, чтобы он бомбы тебе сделал, или, я не знаю, изучаешь квантовую механику.
Ну или какие-то другие интересные вещи, которые тебя могут как-то развить интеллектуально.
Вот, и да, мне кажется, классная идея.
Я думаю, все страны должны просто подписаться, и все.
А вот говорят, в Эмиратах, говорят, уже сделали так.
Вот кто-то пишет чатики в нашем, который радио, с радио ДФСТ пробил чат в Телеграме.
Вот там пишут, что типа да, в United Arab Emirates сделали для всех граждан.
Я предлагаю дальше больше замахнуться.
Почему просто это такой executive order?
Надо конституцию поменять.
Я не знаю, есть у вас конституция.
Вот то, что у вас место конституции.
Не писанная у нас конституция.
У нас только акты парламента.
И вписать туда незыблемое право каждого человека на чат GPT.
Вот рождается человек, у него должно быть такое право.
У нас только, видишь, есть право стрелять из лука в шотландца, после полуночи или что-то такое.
Тоже неплохо.
Окей, понятно.
Мы, Ксюша, тут без тебя-то делились, кто как, а ты в введение не попала, поэтому у тебя есть краткий шанс донести что-нибудь такое крышесносящее.
Но для этого надо отмьюзить себя.
Да, для этого надо отмьюзить себя и закончить, делать то, что баба обычно делает.
Богу к тебе плохому.
Его уже столько нет, а ты все еще плохому научишься.
А что, не приходит?
Нет, нет, нет, ты не угадал.
Ну, в общем, да, что у меня было?
Я тут три недели не трогала ИА.
Ну, потому что я была в отпуске, а потом я возвращалась из отпуска.
Вот эта неделя, я прям много его трогала.
Блин, вот у меня такое чувство, что если к 27 году мы должны ввести всех программистов, и AI вот уже может взять задачку и сделать ее от начала до конца.
За три недели, ну, должно чувствоваться, что он лучше стал.
Вот через три недели назад я должна ему дать было задачку, а он никак, ни бе, ни ми, ни кукареку.
А сейчас он такой, хоп, и с какими-то, ну, блин, я не знаю, у меня был какой-то очень грустный опыт на этой неделе.
Я пыталась ему давать задачки, вот как они есть, но простые.
Вот, например, я ему говорю, вот на таком-то скрине,
Паддинг в таком-то месте неправильный.
Поменяй его мне, пожалуйста.
И что вы думаете?
Вообще ни в какую.
Не то, что ни в какую.
Я вчера этим занимался.
Он говорит, да, вижу, плохой паддинг.
Сейчас уберу.
И убирает паддинг сверху, когда надо было снизу убрать.
Он вообще слепошарый.
Да-да.
То сверху, то снизу, то не там.
Я ему потом говорю, сделай мне, покрась мне все вьюшки, чтобы они были разных цветов, чтобы я тебе точно сказала, какая это вьюшка.
Он такой, все покрасил.
Ой, у меня что-то не компилится.
Все убрал.
Я закончил задачку.
Я такая, что ты сделал?
Ты все убрал обратно, сделай цвета.
Он такой, ну ладно.
Нет, я даже, так, ну ладно.
Он сказал, он опять не смог сделать.
Я говорю, добавляй цвета по одному и компилируй, и смотри, на каком ломается.
Короче, я не знаю.
Мне кажется, что вот он как был, вот интерн, даже не программист, так и остался интерн.
Опять же, я не хочу никого обидеть.
Я не говорю, что интерны плохие.
Я как раз считаю, что интерны за три недели что-то могут выучить.
А вот оно за три недели...
Ну вот как бы, я не знаю.
Но это, Ксюша, из серии мы уже харчами перебираем.
Я показывал в твоем отсутствии UI, который мы с этим, с опусом сначала, а потом у меня опус закончился, на сонет перешел.
Кстати, сонет классно работает.
Я вообще не понимаю, зачем нам опус, когда сонет такой замечательный.
И мне даже местами больше нравится, как он работает.
Ты не помнишь, что мы вообще-то до июня месяца работали на сонете?
Я помню.
Может, там сонет другой был.
Может, сейчас опус такой крутой.
В принципе, сонет крутой.
Как он был крутым, так он крутым и остался.
Когда завезут к нему миллион, я его в основном использовать и буду.
Так вот, UI, который я сделал, Ксюша, я бы руками в жизни бы не сделал.
Не потому, что не потянул бы.
Потянул бы.
Но, во-первых, у меня бы заняло это дольше времени.
Сильно.
Это не мое совсем.
Во-вторых, я в жизни бы такого правильного CSS не написал, как он написал.
Я не знаю, насколько он правильный.
То, что я написал, было бы точно хуже.
И впендюрил какой-нибудь там Bootstrap или еще чего-то.
И потом приходили бы все и смеялись бы надо мной.
А так все ровненько получилось.
Подожди, нет, смотри, мне кажется, и вот там несколько месяцев назад AI уже был хорош для того, чтобы, первое, прототипировать, особенно на тех языках, где ты не в зуб ногой или это не твоя главная специализация.
То есть он может что-то тебе сделать, это прям факт, и это было уже несколько месяцев назад.
То есть для этого не надо было выпускать новые никакие версии.
А ты на G5, что ли, наезжаешь?
Это единственное новое, что вышло.
Нет, я не знаю.
Я, на самом деле, четверкой до этого я прям не так много задач давала.
То есть, по сути, это скорее сравнение 3.7 и 4.
Просто когда я сработала много с 3.7, я уже привыкла давать ей задачки в очень таком... То есть, ты прям говоришь, что я хочу вот такую-то функцию.
Эта функция должна вот это делать.
Не делай ничего лишнего.
Ну и там вот по тексту такое промтище, да?
А тут, я думаю, задачка простая.
Тут функции не надо писать.
Вообще ничего не надо делать.
Просто найти... Я потом сама сделала две строчки.
Две строчки.
Реально, в разных местах.
Вот тут поменять паддинг с типа «Horizontal» на «Leading» и там еще что-то.
Короче...
Я не знаю, как вот, почему, ну, это же ведь, это один файл еще, то есть это не надо тебе там все изучить, это, ну, вот просто, реально, я не знаю, мне кажется, это количество контекста должно быть способно.
Ты 3.7 говоришь и 4, ты про Клод говоришь.
Да, я про Клод.
Прямо Клод не очень суя им имеет.
Я бился с этими кнопками и с размерами, и с дизайнами вчера.
Он мне нарисовал все примерно, но чуток кривовато.
И я не смог это победить, пока не отдал все это, как это называется, от Майкрософта.
Gemini.
И попросил... Gemini от Гугла.
Да.
Ты все перепутал.
От Гугла, да, хотел сказать.
И Джеймин мне выдал, в принципе, список фиксов.
Я этот список фиксов засунул туда-обратно.
Тот говорит, Клод, какой у тебя продвинутый эксперт.
Хочу с ним познакомиться.
Слушай, я не знаю, да, я пока кло, только я хочу попробовать больше, просто это тоже как бы там, если я пробую прям совсем отдельно от работы, то тогда очень artificial задачки получаются, у меня нет каких-то там более сложных, а тут у меня дофига сложных маленьких задач, как не сложных, маленьких задач, которые не сложные, но которые вот мне бы кто-то сделал, я бы с удовольствием их закоммитила, проверила бы там все хорошенечко и так далее.
Ну, в общем, я к тому, что все равно даже какое-то маленькое количество контекста, даже прочитав один файл, получается, у AI есть сильно меньше контекста, чем у человека.
И, ну, прям как-то странно это.
Слушай, ну, на самом деле, да.
Чем более умная система, тем у тебя больше для нее промпта, кстати.
Но тем лучше результат.
Это палка о трех концах, понимаешь?
Когда я понял, что у меня весь контекст занят уже вот этими МСП и всякими прочими штуками, она умная была, но очень быстро заканчивалась.
И у меня была ситуация, когда автоматическое сжимание контекста приводило к тому, что следующую команду она даже не могла выполнить свою.
Она говорила, ой, надо еще раз сжать.
И все, и ничего не смог сделать.
Надо все было очищать.
Да, не считая того, что после все-таки вот этого сжимания контекста она все-таки начинает глупеть.
Да нет, но это реальный трейд-офф.
Я согласна тут.
Она его сжимает, но она при этом не помнит теперь какой-то ее части, иногда довольно важной.
Да, и саб-агенты оказались в жрущий контекст.
В общем, много всяких открытий чудных я на этой неделе сделал.
Так что я-то саб-агент тоже ушел.
навязав специальный сап-эйджент, который объединяет в себе все остальные, которые до этого были.
Давайте я выберу тему, которую Ксюша навеяла, о том, что оно не развивается.
Иногда оно развивается в другую сторону.
Мы это затрагивали в прошлый подкаст, когда говорили, или в позапрошлый, про GPT-позор.
А тут прямо чувак как следует приложил.
Он называет это обратным дипсик-моментом.
Читал Грей?
Нет.
А что это значит обратный дипсик момент?
Типа дипсик момент это был крутой момент?
Дипсик там, мне кажется, все две недели только про него и говорили.
Там все настолько боялись, что Трамп, по-моему, выступал.
Реклама же даже была про Арван.
Арван же был.
Нет, но у него тут есть просто объяснение, что все то, что заставляло нас так сверхборно реагировать на DeepSeek R1, теперь работает против OpenAI.
Я так понимаю, что просто мы поняли, что что-то не туда и не пошли.
Давайте согласимся, что R1 и вообще Deep Seek это был оверхайп.
Это был просто дичайший хайп, раздутый непонятно кем и зачем.
Там просто момент заключался не в том, что все-таки правильно, что на него в какой-то мере так реагировали.
Но главная правильность этого момента заключалась в том, что китайцы смогли в условиях ограничений по обучению и так далее...
они смогли, в общем-то, ну, как бы, не то чтобы догнать, но оказаться где-то рядом с теми лидерами, которые прям ничем не ограничены.
Вот это они показали.
Я понимаю, но уровень хайпа, который был, когда вышел вот этот Arvan, он не соответствовал уровню прорыва, который сделал Arvan, да?
То есть, типа, это было круто, но, типа... Это было круто, потому что не было ничего, и вдруг появилось нечто, которое, в принципе, можно поставить рядом с GPT-4.
А я соглашусь с Лешей скорее тут, что мне кажется, что это был оверхайп.
И, по сути, ну да, это можно поставить рядом с GPT-4.
Только потому, что GPT-4 существует.
Не было бы GPT-4.
Ну, то есть, по сути, они придумали... Во-первых, я не говорю, что они что-то сделали не вау.
Они, в принципе, сделали достаточно интересную штуку.
Но хайп такой был гораздо больше, чем просто много разных прорывов было в этой уже области.
И вот хайп вокруг этого прорыва был гораздо больше.
Я тут согласна, что это по поводу стран скорее, а не по поводу самого технологического... Вначале всем казалось, что это по поводу самого технологического прорыва, а потом там Трамп выступал.
Это было по поводу стран.
Не-не, мне кажется, вы забываете, что хайп-то был не потому, что оно как GPT-4 стало, а потому, что оно стало как GPT-4, натренированное в условиях нехватки денег.
И там за 5 миллионов, по-моему, натренировали.
Оказалось, что они просто кластер не посчитали.
Оказалось, что они много чего не посчитали.
Просто один тренировочный прогон предыдущей модели Vitae, на самом деле, а не R1.
Вот Vitae один прогон обходился в 6 миллионов долларов.
Но это потом поняли, что не совсем все так.
Довольно быстро.
Вот это уже мало кто объяснял.
На момент хайпа, собственно, хайп был вокруг того, смотрите, это же открывает новые двери.
Теперь каждая уборщица сможет натренировать всего за несчастных 5 миллионов.
Такого качества модель.
Это заживем?
Ну, не зажили пока.
Все еще нужны большие кластеры.
А там же, кстати, очень смешная теперь история.
Они же собирались в апреле выпускать следующие версии.
Они на этой неделе выкатили версию V3.1.
Добавили туда рассуждение, но это все-таки не замена рассуждобольшой айзенинг-модели.
А вот R2, они пытаются, они пытались натренировать по рекомендации Коммунистической партии Китая исключительно на китайских чипах.
Huawei делает какие-то аналоги.
Они не могут этого сделать.
Они натренировали на NVIDIA, а Inference будет работать на китайских чипах.
Вот.
Я читаю наезды на выход этой модели.
Ну, тут есть разумные наезды, а есть наезды из серии вот, мол, пользователи тупые и захотели, чтобы модель стала вот эта... Как она называется?
Как это по-русски называется?
Сикофантика.
Ну, под хлимом.
Да, чтобы вернуло вот это странное поведение.
Ну, я вас умоляю, отсутствие этого странного поведения было ни первой, ни второй, даже не в первой десятке проблем после выхода GPT-5.
У него как была проблема, несмотря на то, что Альтман сказал, по-моему, вчера или позавчера, мы все починили, у него было сообщение.
Да нифига они не починили.
Оно как было тормознутым говнищем, так и осталось.
Это единственная модель, которую я не могу засунуть никуда, где есть тайм-аут 2 минуты.
Ни на какой вопрос, кроме сколько будет 2 плюс 2.
Все остальное очень долго.
В любом случае по API.
Очень-очень долго, очень медленно.
Так что я не в восторге.
Вот этот Сиоп, за которого нас тут ругали, что говорят, засланный казачок, вы продались, рекламируйте, кого попало.
Он же выступил с третьим видео по этому поводу, где говорит, я уже боюсь что-то говорить, но вот Альтман сказал, что все починили.
И он долго оправдывается.
И прямо ему сильно досталось, видимо, вот этих горлопанов таких.
За то, что он GPT-5 хвалил.
Нет, ну просто он делает большую ошибку, реагируя на них.
А мы, видишь, среагировали на критика.
Ну и что?
Как мы среагировали?
Мы просто знаем, как надо реагировать.
Саркастически.
Подняли табличку с сарказмом.
Мы и без табличек можем спросить, какого, собственно.
Вот, так сказать, не знаю.
Леха, у тебя есть впечатление, вот это ощущение, ты помнишь, какой мы ждали во времена, когда 3.5, по-моему, еще был, или какой там 3, и 4.4, только на подходе был, нам рассказывали вот эту мансу, что вот когда выйдет G5.5, вот тогда заживем.
Такое случится.
G5.5 это был аналог вообще AGI, помнишь?
Типа G5.5 это было такое вот светлое будущее.
Но это было год назад.
Всего?
Ну, типа того.
Ну, типа рассказы, да.
Да, но это было вот именно обещание, что вот типа это все сейчас модели, это такие игрушечки все, вот это вот в песочнице мы играем, а вот GPT-5, когда выйдет, вот тогда будет прям всем... И я помню, да, но сейчас вот я согласен, самая главная моя претензия, наверное...
какая же она медленная.
Она прям конкретно медленная.
И это, не знаю, прям иногда напрягает даже уже.
А в чем она медленная?
В API она у тебя медленная?
В интерфейсе через Copilot она прям дико медленная.
То есть Copilot там ты устанешь ждать ее.
Но Copilot через API же ходит, да?
В интерфейсе ты прям реально нажимаешь skip иногда.
Я в интерфейсе иногда, она, знаете, она же сама решает, когда думать, когда не думать.
И она такая начнет что-то делать, потом такая, о, я там думаю, решила лучше подумать, чтобы дать ответ.
Я говорю, не-не-не.
И там типа ждешь долго, не минуты, но прям долго.
Говоришь, да пофиг уже, дай какой-нибудь ответ.
Это совершенно штатная ситуация, когда я говорю, не думай и хоть что-нибудь уже мне ответь просто.
Ну, тут видишь, она, видимо, по умолчанию включается в Thinking, а у нее же есть еще режим Thinking Mini, когда она думает быстро, но как-то вот вроде бы рассуждающая от AI, она же рассуждала, но она срабатывала, ну, условно говоря, там за 15 секунд она тебе уже что-то отвечала, 15-20 секунд.
Тут, ну, нет, к тому, что GPT-Pro отвечает, так сказать, долго, по несколько минут думает, это как-то привычно.
Она, типа, умная, рассуждающая, все такое прочее.
Но вот к тому, что GPT-5 Stingen долго думает, я как-то прямо не очень готов.
Ну, и прям, скажем, вау-эффекта не получилось.
То есть, типа, вот такого, что прям ты смотришь, и типа, до этого какой был, до этого отстой, и как стало сейчас хорошо, вот прям конкретно не получилось.
То есть, честно, я вот, может быть, наверное, субъективно, но я вообще особо разницы не чувствую, насколько она стала лучше или хуже.
То есть, она как бы, ну, окей.
То есть, не то, что она стала хуже, но она не скажет, что прям вообще охренеть, как стала офигенно крутой.
Нет, это следующий эволюционный апдейт такой.
Я бы сказал, что это GPT 4.2.
У меня было ощущение, что это как 4.0 с этого самого склада.
Мы перешли с Opus на 4.1.
Наверное, лучше стало, если ты умеешь мерить.
Вот примерно такое же ощущение от перехода на GPT-5.
Не знаю, мне кажется, вот 3.7, хотя не знаю, а вот как, вот 3.7 у Opus и 4.0, вот у вас было ощущение, что прям прорыв?
Тоже же, мейджор апдейт.
Не, ну 3.7 мы еще с Anet были, а 4.0 Opus, это типа разные модели, и Opus стал сильно умнее, то, что касается такого долгого планирования.
С этим у Anet всегда были проблемы, что-то вдаль надумать.
Опуск для этого прям хорош, он в разы лучше, чем сонет для планирования.
Для реализации кода они оба примерно одинаково хороши.
Мы в основном-то код уже не реализуем, мы планированием занимаемся.
Кто там его реализует, какие железки за нас, нас уже не волнует.
Они все достаточно хорошо это умеют делать.
Окей.
В общем, не понравился нам всем выход GPT-5.
Комментатору не понравилось наше упоминание ютубера.
Что еще такого?
Ну, вообще, можно еще... Я купил уже даже подписку GPT-5.
Я использую ее не для программирования вообще.
У меня сейчас новый зуд, это DIY-зуд.
То есть делать какие-то штуки по дому.
И мы вот, типа, с этим, с ChatGPT обсуждаем всякие проекты, там, типа, декинг сделать, там, поменять ему, как этот, ойл поменять, там, типа, какие-то, ну, короче, такие штуки, и я прям разговариваю.
Во-первых, я понял, почему, кстати, я разговариваю с ChatGPT, а она прям не спрашивает, там, словно на Реддите.
Ушла стигма, что кто-то мне скажет, типа, «Ты что, этого не знаешь?»
Вот, у меня прям конкретно ушло, я какую-то вообще чушь просто спрашиваю, слушай, говорю, а чем масло там, чем варниш отличается от ойла?
Он такой, вот этим, я говорю, отлично.
Ну вот, я реально, например, сейчас спросил, говорю, слушай, у меня столешница, говорю, вот эта рабочая поверхность деревянная на кухне, говорю, хочу ее полировать и типа маслом поменять.
вот этим покрыть чё делать вот такой ну там надо вот это вот агрессору ты еще трещины есть как заделать вот такой ну надо вот это вот найти там такой задел специальный филлер там где а какой игры суша как найти что по цвету подходило так ну надо понять какое дерево игра как понять агата фотку пришли и укрыть хожу в чате как правило и фотку откуда да это горча волнат и
У вас это не сносит башню в этот момент?
Какая-то где-то нейронка.
Так а вдруг она соврала тебе?
Это самое прикольное.
Я посмотрел потом.
Я не могу на 100% проверить.
У меня же нет заказа снарядов.
Но я посмотрел.
По текстуре, по всем параметрам, по всем описаниям подходит конкретно.
Что это не дуб, а волна именно.
Это сама идея.
Офигеть.
Говорят, а пришли фотку?
Отправлюсь?
Ну да, скорее Болнат.
Ну, просто такой снос башки, что мне кажется, то, что мы жалуемся на все остальное, это так, типа, вообще.
Слушай, ну, я сделал, я то же самое делал, правда, я делал, по-моему, с ОТАИ, значит, загрузил, ну, правда, там, не для себя, значит, загрузил фотографию, говорю, вот что нужно, чтобы починить эту стену, ну, там стена отшелушивается, значит, ну, там потеки, все такое, значит, надо все счистить и так далее.
Оно мне такое, да, значит, ну смотри, все надо вот это счистить, потому что все, что не будет счищено, приведет к новому отшелушиванию.
Дальше вот если оно там вот по фотографии видно, что где-то там надо до камня еще, потом нужны такие-то материалы, такие-то инструменты.
И вот подробный процесс, как надо сделать.
Значит, сначала вот это вот заштукатурить, потом подождать, чтобы высохло 7 дней, потом, значит...
Начать красить, потом еще раз какой-то такой.
Там сеточку надо обязательно вот эту вот, когда будешь штукатурить, чтобы была вот... Я понимаю, просто вот так вот переслал длиннющую эту.
Причем он со ссылками даже, кстати.
Да, он тебе бренды дает, да.
Да, он дает ссылки на то, что вот где купить в Украине, кстати.
Не знаю.
Иди в эпицентр.
Поэтому вот эти ваши рассуждения, или как Грейт говорил, когда ты загружал там кардиограммы, он такой, вот, пожалуйста, вот эти вот все.
Но это не он, это был Клод все-таки.
Ну, без разницы.
Потому что все наши вот эти претензии, что-то как-то не так хорошо.
Как-то он не то, не так.
Как он с большой буквы комментаи начинает.
Чаджи 5.5 как-то не слишком 5 какая-то.
Так это...
Ты помнишь, как у этого Луиса Сикей была, да, когда он про самолет рассказывал, когда люди такие, ну, что-то вот мы в самолете долго на взлет сидели, там час ждали, интернет какой-то медленный, он такой, да, а потом что?
А потом, мать вашу, летели по небу со скоростью тысячу миль в час.
Это не охренеть, что ли?
Вот у меня прям и так есть эмоции.
Погоди, то есть ты присоединяешься к своим либористам, что хорошо, что дали всем по G5 на мурдное население.
Пусть бы дали.
Я бы нашел ей применение.
Я бы что-нибудь построил бы, мне кажется.
Но вообще вся эта история у меня вызывает ощущение отката.
Ну не бывает таких вещей без откатов.
Чтобы страна купила себе что-нибудь, то наверняка где-то кому-то занесли.
Не забывай опять же... Подожди, слушай.
Можно я откажу?
Ну давай.
Про откаты просто на секунду.
Мы живем в стране, в которой написать отчет, который бы выяснил, насколько много денег попилили во время ковида, стоит таких огромных денег, что про это уже тоже хотят писать отчет.
Типа, почему отчет стоит 300 миллионов фунтов?
Класс.
Типа, вы охренели, что ли?
Почему написать отчет стоит 300 миллионов фунтов?
Ну, Леш, ты помнишь, есть такой, был, вернее, такой специалист по менеджменту, Сейл Пакинсон.
Закон Паркинсона и все прочее.
Не про болезнь, а про именно законы менеджмента.
И он на примере Британской империи исследовал некоторые законы.
В том числе, как формировалась структура кабинета, который принимает решения.
Исходя из того, что оптимальное количество, где-то 7-9 человек, чтобы было нечетно и так далее.
Сначала это был кабинет.
Потом он разросся постепенно.
И внутри правительства возник еще один кабинет.
Потом и он разросся.
И внутри сделали еще один.
В итоге всегда внутри сидела группа из 5-7 человек, которые принимали решения.
А правительство продолжало расти.
Министерство, адмиралтейство и все прочее.
Так что тут то же самое примерно.
Я хотела другое сказать.
Я хотела сказать, что у них медицина платная.
Не кажется, что это откат?
Я это спрашиваю в том ключе, что, мне кажется, ну, я не знаю, некоторые страны просто стараются, ну, реально сделать хорошие вещи для людей, и мне кажется, UK, они там вообще много чего стараются делать, у них куча всяких интересных программ, и, ну, я не знаю, мне кажется, это прикольно.
Мне не кажется, что это одного поля ягоды.
Понимаешь, когда ты идешь к какому-то результату в течение десятилетий, приходишь к чему-то, ну да, получилось у них вот так, как с медициной, как получилось.
Это как бы одно.
Наверняка там в процессе была куча откатов, я уверен.
А здесь просто коррупционно сладкая схема.
Всей стране купим продукт одной компании.
А почему именно этой компании?
А почему не другой компании?
Подожди, я сейчас не могу мимо этого пройти.
Это просто, Ксюша, прости, но мне наболело очень многие вещи.
Я говорю, мне нужно подкаст про UK politics сделать.
НХС, отличный пример.
Ты знаешь, что сделали лейбористы, когда пришли к власти?
Они разогнали ссаными тряпками орган, который назывался НХС Ингланд.
13 тысяч человек.
Это не НХС.
Это вообще никакого отношения к healthcare не имеет.
Это административный какой-то орган, который, в принципе, физически был больше, с точки зрения административного персонала, больше, чем сам НХС.
Это типа не откаты, но это просто паразиты.
Нет, но это бюрократия, это как бы вообще, я не знаю, ты не работаешь в большой компании, но я тебе рассказываю, вот, мне кажется, Грэй тебе рассказала, но ты, видимо, не услышал, как это делается.
Ксюша, 13 тысяч человек.
Да нет, ну смотри, есть момент... Слушай, на 66 миллионов жителей, ну, в конце концов, Леша.
Да, смотри, понимаешь, то есть у тебя бывает... Компания, которая ничего не делает.
Это не ННЧС.
Нет, смотри, был момент, когда что-то надо было...
Смотри, там бывает проблема в том, что очень тяжело как бы уменьшать штат.
То есть как бы есть проблема.
Вот смотри, я тебе сейчас пример приведу, очень прикольный.
Вот люди думали, что у нас сейчас будет перенаселение земли, и это будет полный пипец.
Куча стала организаций по всему миру, которые боролись с перенаселением, которого так и не случилось, потому что женщины, которые пошли учиться, перестали рожать в диких количествах.
Но суть такая, что представь, сколько людей в мире решали вообще супер надуманную проблему.
Это тысячи людей по всему миру были, понимаешь?
Это нормально?
Людям казалось, что это проблема, и они ее решают, а потом оказалось, что не проблема.
И как бы это все очень медленно сворачивается, понимаешь?
Нет, это вообще не сворачивается, потому что оно же выполняет свою задачу.
Только задача... Нет, по-моему, не сейчас поменялась задача.
Нет, условно говоря, сидит человек... А у них сейчас проблема, что мы вымрем.
Они сейчас уже решают другую задачу.
Нет, Ксюша, смотри, у Стругацких, кажется, в «Град обреченный» есть прекрасная иллюстрация Луика.
Значит, стоит некий потусторонний фактический мир –
И, значит, там свалка.
И работают там, типа, ну, завозят туда мусор.
И там стоит чувак и учитывает мусор.
То есть просто количество ящиков, ну, количество мусорных баков, которые привезли, выгрузили и увезли.
Из-за этого возникает очередь.
Вот.
И все эти грузовики стоят, значит, в очереди.
Потом они уезжают, опять поезжают, опять стоят в очереди.
Потому что чувак один.
Он вот это вот...
И один говорит, не, ну, блин, ну, что вот он тут делает?
Он говорит, конечно.
Это причем один из, условно, 50-го года советский человек, а другой из 67-го.
Вот.
И второй, значит, Изя Кацман из 67-го года объясняет.
Говорит, да, понимаешь, ты правильный человек.
Ты бы здесь все организовал.
Этого здорового лба отправил бы вообще в полицию работать.
А здесь бы организовал красивый съезд.
Но ты не понимаешь, а зачем?
Кому здесь это надо?
Водители стоят в очереди, травят байки, курят и вообще развлекаются.
Время идет.
Мужика поставили учитывать.
Его никто не спрашивает, нравится ему работа, осмысленна или нет.
Он учетчик.
Его задача посчитать, сделать галочку, значит, расписаться и отпустить машину.
Начальство тоже довольно.
Мусор выгружается и учитывается.
Вот.
Вот и все.
Эта система сама себя поддерживает, хотя действительно, подъедь, выкинь и уедь.
Кому нужен вообще учет мусора?
Нет, таких систем у нас, я не знаю, если вы следите за политикой в UK, HS2, High Speed Train, который должен был идти от Лондона до Бирмингема, должен был до Лондона, Бирмингема, Лидсе и Шеффилда.
Я понимаю, что это не только UK, везде так, ты просто про UK больше знаешь.
Тут колл-трейн 30 лет строили, типа электрик-трейн, который вот сейчас... Нет, Ксюша, они вложили 100 миллиардов фунтов уже сейчас, чтобы построить 100 миль дороги, понимаешь?
Я тебе говорю, тут 30 лет строили.
В Америке гораздо хуже все с железными дорогами, уж поверь мне.
Мне нравится, как UK, они считают, что у них все хуже всех.
Да нет, друзья, у вас не все хуже всех.
Не все, что хуже всех.
Здесь откаты такого масштаба, мне кажется.
Американские железные дороги.
Вообще, я на этой неделе еще послушал подкаст с одним мужиком, который исследовал вообще очень тщательно историю постройки первых железных дорог трансконтинентальных в Америке.
Они, по идее, сделали из Америки Америку.
То есть, они соединили два берега и все такое прочее.
То, о чем Ксюша говорит, это прям реально.
По сравнению даже с вашими масштабами, Леха, там крышу сносит.
Они откуда?
Из Сан-Франциско в Лос-Анджелес строили эту дорогу, Ксюша?
Да, и даже не в Лос-Анджелес, из Сан-Франциско до наших ближних югов.
То есть там типа полтора часа езды максимум.
То есть через всю Бээри вот эта дорога.
И они ее пытались электрифицировать.
Это был дизельный колтрейн, который вот до недавнего времени, прошлым летом, по-моему, полностью ее электрифицировали.
Тридцать лет.
Нет, ну, тридцать лет – это реально, Леш, много.
И денег они туда вложили просто очень много.
О, до Лос-Анджелеса есть такая.
Да, ее даже перестали строить.
До Лос-Анджелеса они хотели построить, это тоже был огромный длинный проект, в итоге они такие, ну, вообще нет.
Да-да-да, и они не построили.
У Путона, опять скажу, что я либертарианец, но правительству надо запретить делать любые финно-большие коммерческие проекты, связанные с инфраструктурой.
То есть только частные должны капитал это делать.
Никогда не надо доверять это правительству.
Леш, а ты знаешь экономику существования британских железных дорог?
Всех.
Они все частные сейчас.
Они, значит, на 50% субсидируются государством.
Возможно, я не знаю.
Есть одна страна в мире, в которой пассажирские железнодорожные перевозки являются прибыльными.
Вот ровно одна.
Во всех остальных странах Европы, в Америке, Амтрак в том числе, они все субсидируемые, датируемые из бюджета.
Причем речь идет о миллиардах, ну, там, десятки миллиардов евро в Европе, какие-то миллиарды юаней в Китае, в Америке тоже.
Там бюджет Амтрака, по-моему, уже твое, несколько миллиардов долларов.
Только в Японии удалось их сделать бесплатными.
Ну, и бесплатными прибыльными.
А знаете, почему?
Потому что... Можно я на секунду скажу?
Про ЖД, естественно, не знаю, потому что, ну, я живу в Лондоне, зачем мне выезжать отсюда, правильно?
То есть я на поезде, поезде был последний раз, не знаю, лет пять.
Не знаю, в Брайтон съездить.
В замок съездит любой.
Дроша, ты как-то странно живешь в УК.
Ксюша, ты слышала про такой тип транспорта, как автомобиль?
Ну, а где экспириенс?
Это же совсем не шоу.
Слушай, ну подожди, на юг у Экзота... На поезде будет в 4-5 раз дороже, наверное, чем просто доехать на машине.
Это сумасшедшие деньги уже стоят сейчас.
Но неважно, потому что на ТФЛ в Лондоне субсидируется совсем чуть-чуть государство.
То есть, по сути, поэтому ТФЛ, в общем-то, в том самом месте, потому что, типа, у них денег нет, но вы держитесь там.
Типа, у них государство денег не дает, а что делать, непонятно теперь с ТФЛю.
Я хочу вам напомнить, что у нас все-таки подкаст «Радиотень», радио «Железные дороги» и «Политика Англии».
Продержи.
Но ты сам бы принес тему про... Поэтому я хотел вам вот что сказать.
Переходя, так сказать, к следующим темам.
Вчера меня... Вечером?
Не вечером.
После того, как я вернулся с мотоциклетной поездки, у меня в голове мысль.
Знаете, бывает мысль.
И мысль у меня начала зарождаться.
А почему, думаю, я сам себя спрашиваю, в двигателе двухтактные добавляют масло?
Вот почему.
Вы когда-то задумывались, почему у них масло отдельно не наливается?
Должно быть что-то такое.
Все двигатели двухтактные, масло наливается в бензин.
И я пошел этот вопрос исследовать.
Прямо Чаджи Петит как туманно рассказал.
Говорит, конструкция такая.
Нашел видео на Ютьюбе.
Прямо
Я такого удовольствия.
Чувак разрезал два двигателя, четырехтактный и двухтактный.
И рассказывал, как эти клапаны открываются и почему в двухтактном, из-за того, что масло не может внизу находиться под поршнем все время, а там снизу вверх оно перетекает через такую специальную дырочку.
Просто некуда наливать.
Там нет такого места конструкционно, где масло может быть отдельно от бензина.
Вот от этого.
Очень интересное видео.
Если я найду ссылку на него, дам нашим слушателям позырить.
Я узнал, как они отличаются друг от друга.
Это не который этот с вайтбордом, да, делает?
Вот этот чувак.
Он такой с акцентом какой-то.
Он не американский мужик.
И я даже заподозрил какой-то русский акцент у него.
Ну, черт его знает.
Он, видимо, из Европы какой-то.
Постарался, разрезал двигатели, молодец.
Тебе там в чате говорят, что надо ссылочку приложить по шоу-ноутам подкаста, чтобы все посмотрели разрезанный двигатель.
Конечно, если я найду, я приложу.
И наконец-то я понял, как вот эти двигатели с переменным ходом
Как эти штуки называются, которые открываются и закрываются, Грей?
По-русски скажи.
Клапана?
Клапана, да.
С динамическими клапанами, как оно работает.
Да то Харлиш хвастается, что у них в новых моделях такое появилось.
Че оно, зачем оно?
А вот теперь я понимаю, зачем.
Так это у вас в Аднесе сделали, да?
В чем?
Вот у Vanos, это у BMW есть такая система, когда они, короче, клапана открываются по-разному, в зависимости от режима двигателя.
Ну да, теперь такое есть в двигателях Harley, вот в этих больших Big Twin, только в самых дорогих модификациях.
Ну да, я так понимаю, чтобы разный расход топлива был на разных этих оборотах.
Разные реакции.
Говорят, на практике надо реже переключать скорости.
На любой скорости, в любом месте, при любых оборотах у тебя достаточная тяга будет.
Поскольку оно понимает, какую смесь надо делать, и когда открывать, когда закрывать.
И вот это все.
Тему, которую я хотел выбрать, это из смешного.
Четыре года чуваку дали за то, что я сделал в своей жизни два раза.
Меня два раза ловили, но ни разу сорока не давали.
А тут, смотрите, дали срок чуваку.
Киллсвич поставил девелопер.
Да причем какой Киллсвич красивый.
Он запрограммировал, видимо, триггер для базы греза или для какой-то базы данных.
Тут маловато технических деталей.
Но, судя по всему, там был триггер, который на удалении его записи из списка работников запускает последовательность действий правильную.
В результате запуска этой последовательности действий вся компания осталась без всего.
То есть заблокирована... И что, ты такое делал два раза?
В смысле, специально, назло?
Нет, он там не дизайнил, он дизайнил так, чтобы всех лишить, так сказать, доступа, если его логин с паролем, credentials, в Active Directory отключены.
Ну да, после того, как его удаляют, то... Ну то есть ты тоже так делал два раза, чтобы вся компания осталась без базы данных?
Ты сказал.
Ну, не совсем так.
Но Kill Switch тоже делал.
Первый раз это было... Подожди, не удалить базу там же у него была в этом реакция, нет?
Ну, он не удалил базу, но он как-то им всем ограничил доступ.
Он какой-то DevOps там, SysAdmin был.
То есть он умел это сделать.
Я не знаю, что он там именно сделал техническое, что произошло.
Расскажи про первый раз свой, да.
Первый раз в году, когда Ксюша еще маленькая была, а Грей учился разговаривать, в 90-е...
Родители мне говорили, что я в году в 77-м начал говорить.
Наверное, в 90-м, а может, в 89-м.
По-моему, еще до Путча.
Мы поставили одному большому заказчику целый комплекс, компьютерный комплекс, и заказчик такой был, видно, что жулик.
Было видно, что может не заплатить.
А там же была как...
в те годы, как бы была предоплата, но предоплату можно было отозвать обратно.
Там такая хитрая система была, тебе могут сделать перевод, а потом его отзывают.
То есть ты им поставишь, они отозвали.
И у нас было подозрение, что он что-то такое сделает.
И что вы думаете, он такое сделал.
Так что не зря Killswitch был.
У него через две недели все это перестало работать.
Да, это был первый раз.
Второй раз мы не попались, потому что... И что он сказал?
Он сказал, что чудо поломалось, как-то нельзя ли починить.
Мы говорим, да ради бога, приедем, починим.
В город Крамотворск надо было ехать для этого.
Но денежки-то верни все.
И в этот раз мы дождались, пока все денежки придут, сняли их, поехали и починили.
Подожди, но ты совсем по-другому рассказывал.
То есть ты не назло, это просто была гарантия оплаты.
Это совсем другая история.
Это тоже похоже.
Это гарантия трудоустройства.
Какая разница?
Нет, но подожди.
Я считаю, что... Подожди.
Тут employment at will, правильно?
То есть тебе никто не гарантирует вечное трудоустройство.
А то, что они не заплатили по твоему контракту за твою работу, это они нарушили, я так понимаю, договор.
Они должны были заплатить.
Да, но ты понимаешь, что...
Ход мысли очень похож на его ход мысли.
Я же не знал, что они не заплатят.
Я всего лишь подозревал, что они не заплатят.
Да ты подозревал.
Да нет.
Мне кажется, это прям какой-то святой киллсвич.
Потому что это совсем другая история.
То, что он сделал, мне кажется, это как-то странно.
Они не обязаны его трудоустроить всю жизнь.
Второй раз киллсвитч у меня был в Израиле, я не знал, что так там не делают.
Я только приехал, типа только самолеты, нашел подработку и сделал чуваку по контракту, я даже не помню, какую-то программу, которая управляла какой-то аппаратурой его.
И я его тогда не знал, он оказался очень хороший чувак, потом мы с ним подружились и вместе долго работали.
Но киллсвитч я туда вставил и самое смешное забыл.
И он мне заплатил, все в порядке было.
А оно, опаньки, перестало работать.
То есть мне пришлось сильно напрягаться, чтобы объяснить ему.
Потом лет через пять я признался ему, что да, это я специально сделал.
Так что два раза у меня было, и ни разу не сидел.
за это время.
А тут, оказывается, просто страны были такие, знаешь, с понятийным подходом советские.
Да нет, ну, кстати, смотрите, действительно же, ну, это другое.
То есть, когда тебе не заплатили, это одно.
А когда тебя просто уволили, ну, типа, тебе же никто не обязан
Действительно, перманентно держать на работе.
То есть, на что был нацелен даже этот kill switch?
Что, типа, чтобы его нельзя было уволить?
Не, ну, я могу себе представить, что, во-первых, это может быть со зла, ну, типа, если он совсем пацан какой-то глупый.
55 лет, между прочим.
А, ну, если 55 лет, то, может, какой-то он был, может, ему не заплатили какое-то выходное пособие, как-то не так с ним расстались, может, вот против этого была защита, а не чисто против увольнения.
А увольнение всего лишь было, удаление всего лишь три дня было.
Сама суд какой-то.
То есть против этого защиты это твои законы о найме.
Ты то же самое можешь сказать мне про мои краматорские дела.
Да, надо было в суд идти, в советский.
Не заплатили, что ж вы портите целый класс.
Школьникам учиться надо.
Не, ну подожди, ты сравнил.
Я не знаю, сейчас в Штатах, наверное, да, надо было в суд идти.
Тут описано подробно.
Он работал примерно 11 лет в компании.
Компания сократила его обязанности во время организации компании.
И он считал, что его точно скоро уволят.
Поэтому он начал ставить эти свитчи.
После чего, значит, да, их было несколько, кстати.
Значит, там ломались нормальные, там ломались системы.
Системы, значит, создавались, значит, там, infinite loops, ну, бесконечные циклы и все такое прочее.
И вот последнее это было, вот если его уже нет в Active Directory, его заблокировать всем.
Да, он еще функционально назывался своим именем.
Ну, чтобы легче найти.
Да, isDL enabled in AD.
Вот.
И это было последнее, причем, ну, это произошло через год.
Примерно.
Ну, в следующем году, по крайней мере, когда его отправили в отпуск и попросили отдать ноутбук.
Как-то да.
Причем это нанесло ущерб.
Там тысячи пользователей компании остались, значит, без доступа по всему миру.
Не, ну это... Вот именно поэтому, значит, человеку, когда говорят, значит, что вы уволены, его обратно на рабочее место с коробкой сопровождает охрана и потом быстро выводят из здания.
Ну, как показал вот этот чувак, это вовсе не гарантия.
People do crazy things when they get fired, да.
Меня всегда эта система удивляла.
Это в Америке прямо серьезно.
У вас же увольняют секьюрити, Ксюша?
Тоже уводят прямо сразу под белые рученьки?
Мне кажется, там зависит от ситуации, по-моему.
Я когда работал в большой корпорации, это прям закон был.
Это не то, что ты можешь решать как начальник.
Ты увольняешь кого-то, зови двух здоровых мужиков, потом зови увольняемого, он уже понимает.
Слушай, а по-моему, мне кажется, я не знаю, это то, что я читала на блайнде, никаких реальных у меня нет этих, по-моему, там наоборот, тебя просят не приходить, и типа зум-митинг, на который приходит кроме твоего менеджера HR, не секьюрити, и все.
Ну, то есть, наоборот, мне кажется, это раньше-то все вживую работали, а тут удобно.
Ну да, я в дальние времена еще, лет 15 назад.
Мне кажется, наоборот, удобно, что ты как бы, если, допустим, ты считаешь, что этот человек какую-то опасность для компании, то, наоборот, хорошо, что он не вживую пришел, правильно, а где-то дома.
Ну, какая-то... Для этого мужики есть здоровые, которые не пустят его ножиком резать всех.
У меня был один чувак, который я боялся, что он пойдет, потом придет с автоматом, всех застрелит.
Но ничего, нормально обошлось.
Не пришел.
А ты уверен, что он не пришел?
Ну, к нам не пришел.
Ты же там уже не работаешь.
Он со мной недавно связывался.
Что-то он мне посоветовал сделать.
А, он нашел сайт «Умпутунком».
И такой, знаешь, стук из прошлого.
Мы с ним лет 10 не общались.
Вот последний раз его вот так уволили, и никого он не зарял.
А тот говорит, хорошо бы, чтобы ты свой сайт на английский переделал.
Он бы получше стал от этого.
А там сайт такой, типа визитная карточка, которая 100 лет, которая говорит, вот подкаст, вот такой подкаст, вот всякой подкаст, туда ходите, сюда не ходите.
Ну, видишь, все еще жив и не в тюрьме.
Слушай, ну, теперь я как бы понимаю, почему ты думала, что он всех порежет.
Ну, потому что странно, да?
То есть, допустим, я с кем-то 10 лет не общалась и, типа, нашла сайт.
Даже если я думаю, что неплохо бы перевести его на английский, я бы не стала человеку писать.
Ты бы стала?
Это называется айсбрейкер, да?
Не хочешь перевести?
А почему ты думаешь, что он не в тюрьме, кстати?
Ты думаешь, там тоже?
Кстати, да, может быть, ему скучно.
Откуда ты знаешь?
Может быть, может быть.
Окей, давайте посмотрим что-нибудь новенького.
Я чувствую, Леха принес ту тему, которую просто просит рассказать, почему в ГО все еще настолько плохо, как и было плохо.
Кстати, не я принес.
Я думал, ты принес.
Это я принес.
Но я для красного словца.
Для красного словца.
Но я бы тоже принес.
Если бы я увидел, я бы тоже бы ее принес.
Ну вот.
Потому что это в первый раз критика Го какая-то разумная.
Вот ты ее увидел.
И мое общее впечатление, на удивление, вменяемая статья.
Я бы заголовок поменял только.
Правильно, критика Го.
Ну, есть щити, так сказать, пар, части в нашем Го.
Ну давай, заноси.
В чем все еще плохо?
Не, ну заходит он традиционно с этого, с обработки ошибок.
Но я думал, сейчас вот это вот нытье будет опять.
Да нет ошибки.
Не-не, он нормально.
Он совершенно конкретную претензию говорит о том, что как много у тебя ампутон-функций, когда у тебя вот это ER переменно переиспользуется 100 тысяч миллионов раз.
У меня нет таких функций, потому что у меня линтер специально для этого есть.
У тебя каждый раз своя переменная?
Каждый раз своя переменная, когда есть шанс.
Мне кажется, может тоже надо свой натравить, потому что меня уже это начинает напрягать.
Один раз, по-моему, это стрельнуло неприятно, когда, знаешь, там типа криво была сделана обработка, и она не то ли лагировала, то ли обрабатывала.
Но, в принципе, вот он говорит, что у нас же есть такая удобная конструкция, что if r там, ну, типа, if вызвать функцию и призвоить er, и если это не равно nil, то, типа, вернуть ошибку.
Но что меня жутко раздражает в этом, что, типа, ты потом, а если тебе надо вернуть результат из этой функции, ты же его не сможешь дальше использовать, тебе придется else писать животному.
Да, да.
И вот ты выбираешь между плохо и очень плохо.
То есть, типа, я бы рад объявлять ошибку только вот в их блоке.
Это было бы офигенно.
Но тогда тебе надо будет писать ELSE.
ELSE это как-то... Один из таких полулегальных способов с этим бороться.
Если у тебя есть функция, которая как функция написана, у которой одно responsibility, то внутри функции у тебя R и результат, который она должна вернуть.
Ты их объявляешь в возвращаемых параметрах, и таким образом у тебя неявно эти вары прописываются.
И да, ты будешь пересайнить их внутри, но во всяком случае ситуация симметричная получается.
То есть никаких варов писать не надо.
Тоже.
Ну, как бы да, но тоже все равно.
Ну, вот вариант, не знаю, как ты говоришь, с линтером, чтобы каждый раз объявлять свою ошибку, он, наверное, в принципе, лучший.
Но тогда, блин, это будет еще сложнее, да, у тебя будет и 20 этих перемен.
Ну, да, Air Close, получается, Air Open, вот это все оставит.
Оно некрасиво, но, по-моему, это зло, которое лучшее, чем...
Меньшее, наверное, условие, да.
Не, меня, конечно, если я такое предложу, мне в команде, мне кажется, просто повесят на рее, просто, знаешь, соберется моя команда, они меня прикрутят где-нибудь там в этом офисе к одному из перекрытий и просто поднимут туда и будут весело плясать вокруг.
А они там у тебя эстеты?
Не, мы что, мы обсуждали на этой неделе, правильный ли был выбор Go для платформы.
И к какому выбору пришли?
Да...
Не, ну там, в принципе, нормальный был разговор совершенно, то есть там вменяемый, то есть поэтому... Не, я сказал, что правильный.
Ну, если на RAST еще не кинулись все переписывать, то... Нет-нет, там... Нет, у нас радикалов нет таких, там больше про то, что, типа, там какой-нибудь Java, что-нибудь такое.
Ого, понятно, понятно.
Там, где ты не будешь вот это вот, вот это вот, ER не равно NIL, вот это вот писать, где-то не будешь транзакцию, как идиот, передавать функции в аргументах, вот такие вот штуки, знаешь.
Да, но ты будешь много всякого другого делать, о чем мы уже забыли делать.
выкручивать свой флоу из своих эксепшенов.
Да, но согласись, там есть какие-то вот эти вопросы.
Ну, например, самый любимый пример транзакции.
То есть вот на транзакции я не знаю, что ответить.
Когда мне говорят, а как у вас в год делают транзакции?
Я говорю, ну, плохо.
У нас плохо делать транзакции.
Сквозные транзакции на несколько методов.
Другой вопрос, надо это или нет, это окей.
Через кложер, который передаешь повсюду.
Либо надо параметром передавать эту транзакцию везде, тебе будет
Плюс транзакция, она как бы несовместима с этим DBA, вот этим вот как Database SQL.
Ну, там криво.
Через контекст вроде хочется, но нельзя.
Транзакционный интерфейс нужен, который у тебя там везде.
И форсирует тебе вот это все какими-нибудь типа middleware.
Я бы в эту сторону ходил.
Но тогда тебе надо как-то знание этого транзакции сделать.
А как вот ты ее передашь из металла через контекст?
Ну, как бы, наверное, да, но вроде как нехорошо.
Так не носят.
Ну, в общем, плохо у нас транзакция.
Плохо у нас с транзакциями.
Вот, например, если надо сквозную транзакцию на несколько методов, то хорошего варианта я не назову.
Особенно опциональную транзакцию.
А в спринге все легко.
Да как оно легко?
Ну, оно кажется, что легко.
Но, по сути, ты делаешь тем же самым middleware, просто которыми ты не занимаешься, которые за тебя сделали.
Ну, конечно.
Представь, я сделаю здесь middleware, которое ты даже не будешь знать, там, in-transaction будет называться.
И все, что надо будет сделать, это договориться о том, что мы обрамляем наши функции в каком-то месте, где мы создаем функции.
Или вот эти обработчики, или контроллеры, что бы там у тебя не было.
Мы их все обрамляем вот этим middleware.
Это все можно сделать автоматически, если хочется.
И будет тот же самый спринт.
Не, ну можно, но там все равно будет не так хорошо.
Многие будут торчать все равно, поэтому да.
А про статью, вот она как раз, не знаю, вот она про такие штуки, которые как бы вроде... Так, вот это про ошибки мы поговорили, про два типа Нилов.
Я не знаю, я не понял сейчас, на что фишка.
Я один раз на это попадал.
Один раз у меня было.
Я даже не знал, что это разное.
Да, и прямо там не сравнивать, как-то нельзя вот эти нилы разные.
Они там вообще прям JavaScript уровня мистик.
Это тем, кто, опять же, слушает нас в записи или не понимает, о чем мы говорим.
Мы говорим, что если объявить интерфейс в Go, если объявить структуру, и если сравнить интерфейс и указатель на структуру, то они обе как бы nil, то есть два переменных, одна из них интерфейс, другая указатель на структуру, которые оба указатели.
Они как бы оба nil, но они как бы не равны друг другу.
То есть если их сравнить этим equal оператором, они будут не равны.
И у меня, я прям вообще не знаю, что за глупость такая.
У меня один раз в реальном проекте это было, и даже не я сам нашел, а пришел человек, который контрибютил.
Я даже не помню, в каком проекте.
Говорит, вот здесь баг.
И там реально был такой баг.
Я даже тест, я глазам не мог поверить.
Да не может такого быть.
Нет, чувак был прав, баг был.
И надо было там...
Я не помню, как он чинится.
То ли интерфейсы к чему-то приводят, то ли вот в ту вторую часть к интерфейсам приводят, чтобы их делать сравниваемыми.
Это какой-то позор.
Он редкий, но позорный.
Об этом надо знать.
Он редкий, но я бы не сказал, что он совсем невероятный.
То есть, типа, у тебя есть интерфейс, есть реализация.
И, наверное, в принципе, ты иногда, наверное, может быть, захочешь как-то сравнить, и, наверное, ты ожидаешь, что если у тебя и интерфейс, и реализация НИЛ, то как бы
В общем, я к тому же не то, что совсем невероятно нарваться на эту ошибку.
Наверное, можно.
А другое, вот он говорит, например, что это it's not portable.
Что, типа, якобы, что там, куда нельзя на Windows перенести, да?
Ну, типа, who fucking cares, как говорится.
Поэтому тут мне абсолютно неинтересно, портируем ли он куда-то там.
Но оно неинтересно, понимаешь, пока ты не начинаешь...
Вот я на это попал.
Мне надо было сделать штуку, которая на Linux в Syslog это отдает, а на не Linux, ну там нет вокруг Syslog сервиса, да это что-то другое.
Это прямо еще тот танец с этим, с саблями.
Ну реально, надо при компиляции, директивы при компилятору этому давать.
Условная вот эта компиляция.
Все это в принципе делается, но выглядит как костыль.
Ну как макросы в C это выглядит.
Не, ну, коммуникации с Syslog'ом не должно быть часть приложения все-таки.
Ну, только если ты не делаешь что-то, что должно коммуницировать с Syslog'ом.
Ну, да, это как раз была штука, которую логи в Syslog собирают.
Клет, клет, клет Syslog'а, да, окей, тогда да.
Тогда никак.
Тогда не получится никак.
Ну, в общем, это так, так себе, но я не знаю, каким лучшим решением вот эти платформозависимые штуки обходить.
А как еще?
Мне кажется, лучше так, чем делать абстракцию.
Мне в чем-то даже нравится.
У них же, по-моему, там даже есть эти для, типа, permissions разные константы, да, для винды и для этого.
То есть Go как бы не притворяется, что их абстракции работают везде.
Go прямо говорит, что, типа, на разных платформах используйте разные абстракции.
Мне такой подход больше нравится.
Но я никогда в жизни не писал ничего, типа, чтобы работало на Go, чтобы что-то
Ну, то есть на MacOS и на Linux они работают, да, но в принципе я пишу такой код, который не требует никакого знания там Linux.
А на Windows работает оно или нет, мне настолько все равно, что, наверное, это проблема для кого-то.
Следующий пример с Append.
Ну, с Append много, конечно, всяких... С Append в Slice.
Много всяких этих самых, да.
Эта штука, которая меня кусала, не вот этот пример, а вообще вот такая...
Ситуация со слайсами, когда они условно имьютабл, но на самом деле очень мьютабл на практике.
И состояние их... Вот это вызывает прям сильный разглад в голове.
Вот зря они сделали... Это оптимизационная наверняка вещь была, правильно?
Почему слайсы устроены так, как они устроены?
Вот тут типа...
Ну, ты понимаешь, о чем я говорю.
Слайсы, наверное, действительно одни из самых... Ну, это пример его функции, когда мы передаем функцию слайс и внутри присваиваем аргумент и добавляем в него же какое-то значение.
И там начинается полное безумие, если мы выходим за пределы слайса.
Опять же, для тех, кто не знает, го-слайс это такая странная штука.
Это как бы указатель на массив с информацией о его длине, и, в общем, который можно динамически перелоцироваться в момент апенда.
В общем, там какая-то прям реально черная магия.
Ну, я говорю, наверное, может быть, у меня глаз уже натренирован, но как только я смотрю на этот, знаешь, когда мы не возвращаем результат, а мутируем слайс, я такой, о-о, все, это будет больно.
Так не надо.
У меня специальный проект.
Клод этим любит эту проблему решать, делая слайс указателей.
И у меня специально в линтере правило есть.
Если ты видишь слайс-указатель, беги, кричи и убивай это мгновенно.
Никогда в жизни, ни в каких условиях не делай слайс на указатель.
Вот он любит делать такое.
У него такое решение.
Но я согласен, что в принципе слайсы, несмотря на как бы... Они сделали, что эти слайсы выглядят очень просто, но на самом деле внутри там, я бы сказал, довольно много особенностей поведения у них есть.
Поэтому...
Мне слайс окажется самой негошной штукой в Go.
Это настолько подводных стуков.
Даже если сравнить с какими-нибудь популярными примерами, типа поведением каналов.
Поведение каналов, по-моему, очень гошное.
Оно только опинеет.
И вот мы знаем, что сюда посылать нельзя.
Если брать отсюда, будет мгновенно выходить.
Сюда посылать, будет падать.
Все понятно.
А слайс – это источник сюрпризов для опытных программистов практически всегда.
Что-то они тут не додумали.
Пусть бы они были чисто честные мьютабл.
Фиг с ней, с перформансом.
Хотели бы для перформанса сделали какой-то особый вид слайса, быстрые слайсы.
Но нет.
Или какой-нибудь, если бы они сделали честный копион-райт какой-то, если бы это было настоящей персистентной структурой, да, как, не знаю, в кложе, когда ты мутируешь, у тебя всегда создается как бы легковесная копия.
Окей, но то, что они сделали, это прямо действительно, мне кажется, очень странно.
То есть два указателя на один массив, который что-то там где-то перел... Это...
Не, на слайсах можно наступить себе на этот, можно наступить на грабли.
Но я говорю, наверное, вот серьезно, я уже смотрю, типа, как только я смотрю на мутирующий этот аппенд, я такой, о, не-не, это будет плохо.
Как это будет...
Типа, что эта функция сделает, никто не знает.
Удивительно, что я пытался найти какой-нибудь линтер, который вот это может понимать.
Мы-то с тобой это хорошо ловим, и объяснить даже можем, почему так нельзя на ревью.
Но никакого автоматического линтера я про это не видел.
Самому, что ли, написать?
Который будет две вещи.
Придавать слайсы, указатели делать, и не давать модифицировать параметр слайса изнутри кода.
Правильно?
Значение слайса.
При том, что самое-то плохое, что автор статьи как раз и говорит, что ты как бы можешь модифицировать.
Если ты попадаешь в кап, то есть если типа у тебя аллоцированный массив достаточно длины, то в принципе она будет вести, как ты себе и ожидаешь.
Ну, относительно.
Да-да, многомудрый клоуд это мне как решение предложил.
Говорит, да, я вижу, у тебя модифицируется, давай я сейчас кап ему побольше сделаю и мы проскочим.
Он прямо такой оптимист.
И прорвемся.
Пока следующий элемент не добавим.
А там, конечно, уже ладно.
Пусть другие поколения страдают.
С нашей стороны пуля вылетела.
А почему дифер ему не нравится?
Что не так с дифером?
А, про defer, да.
Ну, кстати, в принципе, у него как бы есть немножко здесь смысл.
Он говорит, что defer, что типа, как бы, когда ты пишешь defer, она вызовется в момент выхода из лексического контекста, правильно?
То есть из функции, например.
Но иногда-то как бы тебе надо и сейчас ресурс закрыть.
Если ты хочешь закрыть сейчас, у тебя начинаются вообще какие-то странные пляски.
Тебе надо сделать defer, потому что ты же хочешь на всякий случай.
Потому что вдруг у тебя паника.
Ты же хочешь закрыть файл.
Потом ты пишешь defer.
Потом ты пишешь close.
Потом ты обрабатываешь close.
Но в это время у тебя может работать defer.
И ты должен уже думать, а можно делать два раза close на этот ресурс?
И он говорит, что на некоторые можно.
То есть, например, на файл без проблем.
Ты можешь повторно вызывать defer close два раза.
А на некоторые нельзя.
И тебе надо уже там, типа, это делать какую-то сложную обработку, что когда ты делаешь close, ну, например, у тебя она уже close.
В общем, ну, прям вот это я согласен, что это немножко иногда странно.
Для большинства ресурсов это никаких проблем не вызывает, потому что у тебя логично, да, у тебя ты как бы захватываешь ресурс, на выходе из контекста ты его освобождаешь.
Но когда тебе надо добавить ручное управление, то тогда действительно прям... Не хватает какого-то конструкции типа defer or else.
Такого условного defer, который будет только... Состояние где-то будет то ли сохранять, то ли получать.
И функция его не сделать, потому что ты испортишь defer таким образом.
Вообще, да, defer, конечно, такая, да, я говорю, тоже немножко в этот, ну, типа, сколько раз, представь, сколько раз я переделывал, когда у меня был defer на, там, на response body не в том месте.
Или внутри цикла.
Ну, да, типа того, да.
Ну, там, в смысле, у меня в моем случае было, по-моему, я проверял после, типа, проверки статуса или что-то такое.
Типа, я делал, проверял статус, а потом делал response, там, defer response close.
Естественно, когда статус у меня там вылетал, у меня функция возвращала, и все, и потекли.
В общем, да.
Окей.
Согласны мы, что дифер можно было бы сделать.
Смотри, какая правильная критика.
Мы пока совсем условно согласны.
Соображай, чего.
Первая статья, которая за дело пинает Го в его бачок внешний.
стандартная библиотека.
Следующее про рекавер, он жалуется, да, что типа все притворяются, что якобы нет никаких паников и рекаверов, но на самом деле они есть, и тебе надо про это всегда думать.
И что типа есть внутренние функции, даже в STD-либе, которые делают рекавер внутри.
Ну вот думать про это... Ты про это думай, я про это не думаю и нормально живу.
И сказать, чтобы я попадал на то, что произошел рекавер в том месте, в котором я ожидал, что выйдет паника, да ни разу в жизни такого не было.
Ну, то есть только в том месте, в котором мы все ставим рекавер, есть одно место, в котором мы все грешны.
Правильно?
У нас у всех стоит рекавер middleware в наших этих самых обработчиках.
Иначе серый будет падать на первую же проблему в контроллере.
Вот это единственный рекавер, который я вообще где-то использую, а чтоб чужие меня подгадили.
Ни разу такого не было.
Какой-то надуманный факт.
Ну, это немножко надумано, но он больше про то, что, типа, что в целом сама идеология, что ты не должен быть вообще про паники и рекаверы, да, но как бы ты иногда должен.
Ну, здесь он, правда, опять же, все сводит к тому, что просто дифферно написать.
Ну, типа, да.
Ну вот, не знаю, честно, я все больше думаю, что, наверное, если бы убрать какую-то одну функцию языка, я бы, наверное, убрал бы рекавер и паник.
Типа нельзя.
Нет такой функции рекавер и паник.
Нельзя паниковать.
А как ты паниковать будешь, если надо?
Никак.
Ошибки отдавай.
Ну, а вот представь, есть система, которая должна падать быстро.
Тогда только OS exit только.
Ну, так это тоже самый паник.
Ну, считай, что...
Ну да, но только рекавер.
Хорошо, давай тогда рекавер.
Свою функцию паник.
Есть ассерты.
Как ты из ассертов будешь падать?
Хорошо, давай уберем рекавер тогда.
Паник оставим, а рекавер уберем.
Согласен.
Если уж паник, так паник.
Только упали, больше никаких моментов нет.
Согласен.
На этом месте согласен.
Про UTF, которые не UTF-8... Не, у меня вот про UTF-8 другая проблема.
Вот эта идея руни и идея того, что стринги не руни, это ж... Кому это в голову-то пришло?
То есть у нас два вида стрингов.
Это что, C какой-то у нас, прости господи?
И попробуй ты почитай символы в строке, которые тебе казалось бы символы будут, а там не символы.
Как называется элемент UTF-а?
Вот эти... Руны, да.
Рун...
Не, руны это уже будет целыми UTF-овскими.
А вот половинку UTF-а возьмешь, у них для этого термин есть, я не помню, как она называется, юниты эти.
И ты вот по половинке UTF-а начнешь, из русской буковки получится какая-то кракозяба.
Ну, такого даже в питоне уже нет.
Когда-то было, я помню.
Когда-то надо было все переводить в UTF сначала.
Сейчас, по-моему, уже все там у них.
Такого не надо делать.
U писать не надо.
Или надо все еще?
В строчках, которые UTF.
По-моему, уже не надо.
Уже давно не надо.
В третьем питоне, по-моему, не надо уже такого.
Он про что-то другое говорит, но я про свою боль.
Я все время на эти руни натыкаюсь, поскольку мне поведение строки по умолчанию кажется не тем, которое оно должно быть.
Так мы с ним не сошлись.
Использование памяти.
Чего с памятью не так?
Это ручной вызов гарбэдж-коллектора.
Я так понимаю, что тебе просто не нравится гарбэдж-коллектор.
Вот знаешь, я добавлю список.
Что меня на этой неделе долбало в ГО.
То есть реально, вот одна вещь, которая меня прям конкретно выбешивает.
Почему они Context Cancellation сделали просто обычной ошибкой, которая возвращается из функции
Это так раздражает, то есть, типа, особенно в этих, когда ты делаешь там, например, запрос куда-то, и у тебя начинают потом влоги такой, о-о, у нас ошибка, Context Cancellation, такой, да это, блин, не ошибка, ну отмени вверх по стеку, что ты не можешь сам, что ли, это отменить?
И начинается вот это вот все городить.
Почему они сделали, когда клиент отменяет, чтобы ты не мог вверх туда контекст отменять автоматически?
Я вообще не понимаю.
Почему это возвращает ошибку?
Для меня полная загадка.
Совершенно штатная ситуация.
В общем, мне не нравится.
Я тебя потерял.
А как бы ты хотел, чтобы было?
Подожди, у тебя же она... Вот контекст передали тебе, правильно?
И тот, кто передал его, владелец контекста его отменил.
Ну, заканцелил где-то.
И чего ты хочешь, чтобы не произошло?
Чтобы у тебя error не возвращался.
Чтобы у тебя функция не вернула error.
Какая функция именно?
Ну, смотри, ты вызываешь, например... Контекст дан, чтобы не вернул error?
Что ты хочешь?
Нет, смотри, ты вызываешь, у тебя есть функция.
Ты туда переходишь контекст с первым параметром.
Ты оттуда дергаешь HTTP-запрос.
Правильно?
И ты делаешь HTTP-запрос, там, http.do.
И если у тебя в этот момент твой контекст отменится, то у тебя http.do вернет ошибку.
Он тебе вернет ошибку, скажешь, context cancelled.
Почему?
А почему это не ошибка-то?
А почему это ошибка-то?
В миллионе случаев это может быть, что твое понимание внешнего мира, что внешний мир за 5 секунд должен среагировать, а он среагировал за 6 секунд.
А как это клиент отменил контекст?
Клиент отменил контекст, но отмени запрос.
Что-то мне тут какая разница?
Почему это ошибка?
А если клиент это ты, например?
Или клиент это твой?
Я не понимаю твоего дуализма здесь.
Не, ну и что?
Если клиент отменил запрос, значит, ты должен отменить upstream-реквест, все, не бросать ошибку.
Ты про сервер говоришь, да, про использование внутри сервера?
Ну да, да, да.
Ну, черт его знает.
А потом клиент говорит, опаньки, а мне пришло половина CSV-файла всего.
А у тебя даже это не лагируется нигде как ошибка.
У него в пути что-то отменило, закрыло контекст, не знаю, TCP connection упал.
И получил он половину ответа, потому что мы ему стримили туда-обратно.
Ну да, но тогда лучше это не ошибка, а как-то хендлить именно на уровне контекста.
Типа, чтобы cancellation у тебя был... Типа, чтобы у тебя не error возвращался, вот я про что.
Чтобы ты мог сделать select, например, и отреагировать на cancellation, если ты хочешь...
А не просто, чтобы у тебя запрос падал с ошибкой, потому что клиент отменил запрос.
Ну, черт его знает.
Я за то, что падал.
Мне кажется, случаев, когда это полезно, больше, чем случаев, когда это мешает.
Ну, ты пурист, видишь, поэтому.
Нет, пуританин.
Да, да.
Вывод его, что это не должно быть так все плохо.
Хотя вот этот список плохости, он более-менее вменяемый.
Он мне не убедил, что все плохо.
То есть заголовок в го все еще все плохо не совпадает с контентом.
Да.
Так и будем продолжать писать.
Ладно.
Ксения, хотелось бы тебя спросить.
Да.
Что бы ты выбрала?
Я выбрала статью про бас-фактор.
Я не знаю, вы ее уже обсудили?
Нет, я помню, я ее добавлял, мне понравилось определение.
Ну, давай, рассказывай.
Да, мне тоже понравилось.
Бас-фактор – это, оказывается, такая штука, которая с собой представляет количество людей, у которых есть знания про, например, этот кусок кода.
И бас-фактор, я так подозреваю, это из-за того, что типа «if tomorrow you will be hit by a bus» есть такое выражение, которое как бы используется для того, чтобы символизировать, что жизнь не вечна.
Слушай, на полном серьезе в одной из компаний, где я работал одно время назад, еще до своей американской жизни, было ведущим программистам запрещено вместе в одном лифте подниматься и опускаться.
Да ладно, серьезно?
Честное слово, да.
Вау.
Почему руководству нельзя летать одним АИСом, например?
Я слышал часто, что экзекам запрещено летать вместе.
Слушайте, я не знаю, мне кажется, это как-то дичь какая.
Почему?
По-моему, они могут эти экзеки сэкономить на одном правильджете.
Ну, правильно, и разбиться всем вместе.
С лифтами мне всегда это казалось каким-то предубеждением.
Слушайте, а помните... Не, ну да, а помните какие-то чуваки вот из Польши?
Они там разбились, их там много было, и все в каких-то очень важных позициях для страны.
Ну, то есть это не везде соблюдается, мне кажется.
Во главе с президентом.
Ну, вот я и говорю, что... Ну, то есть, не знаю, мне кажется, это тоже как бы, если каждому экзеку отдельно выдать еще Private Jet, а им всем надо в одно место, то это как-то тоже странно, нет?
Ну, типа они специально летят... Все трейд-оффы.
Давай дальше к теме.
Да, то есть бас-фактор.
И товарищ говорит, что обычный идеальный бас-фактор, ну, как бы неплохой бас-фактор, это три, когда у нас есть несколько человек, которые понимают в каком-то контексте.
И часто бывает, что бас-фактор один, и вот это нехорошо.
Мы такие говорим, вот...
Есть такая ситуация, когда мы такие, ну вот только один человек это, а вот сейчас он в отпуск уйдет и все обвалится.
А он говорит, что сейчас, он даже дату назвал, после ноября 2022 года, в день релиза чата GPT, бас-фактор резко изменился на ноль.
Мне кажется, это немножко драматично в этой статье, но по сути мы движемся действительно туда.
В каком ключе?
В том, что часто сейчас мы отдаем какие-то куски кода писать не человеку.
То есть по сути никто не имеет никакого контекста в коде, который написан.
И это на самом деле интересно.
Я хотела добавить от себя немножко, что
Мне кажется, есть разного типа корпорации.
Я работаю с кодом не все время, но иногда работаю с кодом, который был давно написан.
Мне кажется, в некоторых корпорациях, как я знаю, в Apple, у них там люди реально очень долго работают, просто всю жизнь.
Даже если код был давно написан, часто есть человек, который этот код написал.
В других компаниях часто нет этих людей, которые написали этот код.
И я согласна, что это добавляет какой-то такой неопределенности в твою жизнь.
Ты потом уже изучаешь эти имена, и ты, в принципе, уже знаешь со временем, что если код этого имени, то даже если оно выглядит неадекватно, там какая-то была причина.
А если, например, код вот от этого человека, то там прям ерунда.
Даже если он смотрится хорошо, там наверняка где-то ошибка.
Но это все байсы, конечно.
А тут получается, что даже если ты видишь какое-то имя человека, все равно это ничего не означает.
Ты не знаешь, есть ли у этого человека какой-то контекст или нет.
Нет, подожди, я категорически не согласен с премиусом его и выводом.
Он правильно говорит, что от того, что мы AI все поручаем, мы сами не учимся, от этого у нас нет этого знания.
Мы тут все это приговариваем постоянно.
Но надо же посмотреть и на другую сторону этой монеты.
По-моему, он стал... Пришествие AI сделало бас-фактор не ноль, а бесконечность.
Ну, или, во всяком случае, в ту сторону двигается.
Поскольку мне теперь не надо живой Леха для того, чтобы разобраться в Лехином коде.
Сбил его автобус, не сбил его автобус.
Я на этот чат GPT натравлю, он мне расскажет, что там Леха имел.
Мы, кстати, в какой-то момент стали вместо бас-фактора говорить лотери-фактор.
То есть, типа, не то, что человек умрет, а выиграет лотерею и откажется возвращаться на работу.
Это пока он налоги не заплатит.
Ты не забывай страну, в которой...
Так что давай вот не то, что я тебе должен живой или мертвый, а в смысле, что приду я, не приду.
Богатый или бедный.
Ты ему нужен невезучий, вот.
Вот выгорит Леха в лотерею.
И нормально, я наоборот за него порадуюсь.
А мне поручит его кот.
У меня было одно время, вот в этой компании, в которой я работаю, у нас бас-фактор равен полтора.
Вот сейчас в компании.
То бишь, не один, но и не два.
Есть мой коллега, который занимается своей областью, есть я, который занимаюсь своей областью.
Коллега мне сказал, что если ты уйдешь, я уйду точно, потому что я не хочу ни в коем случае вот эту всю твою нагрузку на себя брать.
И у меня примерно такое же ощущение было.
То есть, если надо, мы сможем, но наполовинку, без особого желания.
А вот теперь... Он недавно ходил на операцию, я не сильно волновался.
Раньше я сильнее волновался.
Думаю, не выживет товарищ.
Как же я дальше буду?
AI в этом смысле облегчение.
Вот реальное облегчение.
При малом бас-факторе AI его мультиплицирует многократно.
Я не знаю, мне кажется, что ИА тебе с тем же успехом нагаллюцинирует, какой там контекст был.
Мне кажется, что иногда... Я не знаю.
Я считаю, что иногда человек тебе гораздо лучше расскажет и гораздо больше у него контекста может быть.
Какого-то неожиданного, понимаешь?
А у ИА... Ты из серии...
Как мед, так ложка.
Конечно, если есть живой человек, то лучше живой человек.
Речь-то идет, если нет живого человека.
Вот в ситуации нет живого человека и нет AI, это плохо.
А нет живого человека и есть AI, это, несомненно, лучше.
Это в бесконечных случаях.
Слушайте, я вообще, честно говоря, глядя на это, я понимаю бас-фактор, когда речь идет о каком-то ключевом, в данный момент живущем, ну, не просто живущем, а активном специалисте или, я не знаю, руководителе и так далее.
То есть человек, который обладает какой-то уникальной компетенцией.
Совершенно взаимозаменяемых не бывает, то есть не получится в любом времени достать, поставить на его место другого и так далее.
Это понятно.
Но, Ксюша, твой пример про то, что вот надо бы, вот хорошо, когда в компании есть человек, который 17 лет назад написал этот кусок кода, можно пойти к нему и спросить.
По-моему, это означает, что в компании бас-фактор равен нулю.
Потому что, ну, то есть вот у каждого куска чего-нибудь есть его автор, и кроме него никто разобраться не в состоянии.
Если его не спросить, то не разберешься.
Так получается.
Ну, разберешься.
Просто потратишь гораздо дороже и гораздо дольше, чем если пойти спросить.
Ну, то есть все равно, как если бы он вообще не существовал.
Этот человек уже или уволился, или в лотерею выиграл, или убили его.
Получается, что нет никакого промежуточного знания.
Да есть промежуточное.
Это всего лишь экономический такой трейд-офф.
То есть экономически выгоднее.
Я после того, как уволился из позапрошлой компании, потом ко мне приходили в течение трех лет с такими вопросами, хотя никакого бас-фактора, по сути, не было.
Им было дешевле это делать.
У них был специалист свой, которому можно было, но дешевле было прийти мне, заплатить 500 долларов, и я им вот это расскажу, как оно там и почему.
Это всего лишь экономика.
Вот так выгоднее делать.
Если я живой человек, то почему к нему не пойти?
Просто странно это не сделать.
Если он соглашается разговаривать с вами.
Оптимизация.
Это оптимизация.
Это как раз не оптимизация.
Это получается, что человек до конца своей жизни тянет, условно говоря, все то, что он когда-либо сделал.
Тут все добровольно.
Хочешь, отвечай.
Достаточно денег дали.
Принесли хороший конверт, ответишь.
Не принесли, так разбирайте сами.
Не моя проблема.
Никто никого не обязывает.
Это, условно говоря, немасштабируемо.
Ну, как сказать?
Вон, Ксюша, видишь?
Ну, то есть, это, извините, так сказать... Ну, когда-нибудь помрут все эти программисты.
Ну, на практике.
Ну, мало того, что когда-нибудь помрут.
То есть, это всякий раз.
Это не масштабировано в том смысле, что, во-первых, это должен быть именно ты.
То есть, это не какое-то знание, которое доступно всем одновременно, ну, не одновременно, а в едином размере и так далее.
И которое может воспользоваться.
Оно так и не так.
Если ты предполагаешь, что время жизни любой системы бесконечно, то ты прав.
Но поскольку время системы конечно, через 5 лет они перестали ко мне приходить, потому что
Какие-то ситуации на рынке настолько поменялось, что программа уже перестала адаптироваться под это.
Им пришлось волей-неволей переписать.
Ну да, все закончилось нормально.
И не потратили они больше времени, чем надо было.
Я тут за прагматический подход, и я не вижу в этом ничего плохого.
Есть человек, приходи и спрашивай.
Мы к китайцу ходили...
лет пять, наверное, после того, как он уволился.
Сколько?
Четыре года, наверное, ходили.
И нормально было, ничего страшного.
Платили ему денежку небольшую.
И он доволен, и мы в порядке.
И не попали мы в кабалов, о которых ты подозреваешь, потому что, ну, все, уже переписали.
Так карты легли, что пришлось переписать не для того, чтобы избавиться от этого бас-фактора, а потому что другие причины появились, которые подвинули нас переписать.
Ну, мне просто кажется, что это все вот какое-то, так сказать, оставляет весь этот процесс на уровне, условно говоря, кустарной мастерской, а не производственного процесса.
Не-не, у нас весь процесс из говна и палок, чтобы ты не думал.
Я именно так и думаю, так что не переживай.
Процесс не программистский, исключительно из говна и палок.
Нам ковид показал, что весь мир так построен.
Так что я перестал после этого заморачиваться.
Не скажи, если ты условный токарь или слесарь, нет, ты, конечно, приходишь к клиенту, например, если ты слесарь, водопроводчик, смотришь, говорит...
Кто?
Какой, говорит, урод это вам сделал?
Знаешь, это там есть анекдот.
А вам кто, говорит, дом построил?
Говорит, уроды.
Это как?
Ну, как, значит, залили фундамент, пришли каменщики, говорит, что за уроды вам фундамент заливали?
Потом пришли маляры, что за уроды вам стены клали.
Пришли, значит, сантехники, что за уроды вам стены что готовили, ну и так далее.
Так все уроды и прошлись.
Десять лет назад нам понадобилось по работе брать список компаний, которые в том или ином индексе находятся.
Ну, Ксюша, S&P 500, например, знаешь, там внутри 502, по-моему, сейчас компания.
Ну, понятно, да.
Там NASDAQ 100, там тоже под 100 компаний.
Оно не совпадает с числом обычно.
Так близко.
Вот этого я не знала.
Я думала, там реально 500.
А почему они совпадают с числом?
Почему они посчитаны?
Это биржа.
Они должны быть сильны в цифрах.
Они отбирают репрезентативную выборку.
И иногда важнее включить, условно говоря, 10, ну, не AI-компаний, а хай-тек-компаний.
Эти списки динамические, и как они там меняются, оно плохо синхронизировано.
Может быть, на этой неделе там 488, а завтра будет 502.
Ну, NASDAQ-овские, они какие-то стандартные.
NASDAQ, Dow Jones, они прямо долго не меняются.
NASDAQ 100 меняется, и там иногда 100, иногда не 100.
Какой-нибудь Russell 2000, там в жизни 2000 компаний не было.
В общем, там по-разному бывает, и понадобился вот этот список взять.
Ну, как взять?
Пошли, хакнули сайт, который этот список давал, потому что никто этот данный не продавал.
И сделали, достается туда Джейсон, и забыли все.
Десять лет вот эта фиговина работала.
И вокруг нее наросла, оказывается, такая бизнес-логика с годами, о которой авторы вот этого хака в моем лице и подумать не могли 10 лет назад.
И вот когда на днях сайт, который все это отдал, стал падать по тайм-ауту, у нас ковид случился.
То есть этот supply chain весь сломался из-за какого-то маленькой хреновины, которую нам и не надо каждый день.
Ну, хорошо бы каждый день точно иметь список.
Но, в принципе, мы пережили бы то, что на первое число этого месяца.
Но нет, там каждый день работало 10 лет.
И перестало.
И все рассыпалось.
И найти, где это рассыпалось из-за этой маленькой подножки, это прямо еще тот квест.
Я перестал уже от этого расстраиваться.
В таком хрупком мире мы живем.
Как оно все работает все вместе, это прямо загадка.
Но при этом все работает нормально.
Корабли плавают, самолеты летают.
Я уверен, в самолетах то же самое.
Какая-нибудь хрень отломается мелкая, которую уже никто не помнит, зачем она там стоит.
И самолет грохнется.
А тебя не пугает это?
Меня пугает.
Меня пугает, что, мне кажется, люди построили такие сложные системы и как бы на таком каком-то, знаешь, хлипком основании.
Ну, типа там какая-то штучка, тут какая-то штучка.
Это не про основание.
Основание там нормально везде.
Нет, ну в смысле, что свистулек, да.
Зависимость стоит, которая поначалу и она была зависимостью, которая опциональная.
Но потом все забыли, что она опциональная.
Вообще, вот это вот, блин, в программировании так часто происходит.
Я когда вижу, что кто-то какую-то зависимость из опциональной делает неопциональной, у меня всегда вопрос, типа, а что?
А потом оказывается, что на самом деле, там как бы мы теперь поменяли, эта зависимость теперь про другое.
Я говорю, так добавьте другое.
Мне кажется, это начинается код смел, когда у тебя была опциональная зависимость, а ты такой, ну вот я не буду добавлять новую, я вот эту изменю из опциональной, и сюда разных методов добавлю.
Да блин, ну это же мест.
Если она была опциональная, то, наверное, в этом и был какой-то смысл.
Надо что-то, надо как бы, не знаю.
В общем, да.
А единственное, был ли какой-то смысл, поскольку, как Грей говорит, тот человек, который все это писал, уже умер давно, или выиграл, как говорит Леха, миллион долларов, и даже спросить нельзя, почему-то сделал опциональный.
А может, ему просто так хотелось, а на самом деле она была не опциональная по бизнес-логике.
Не решить.
А может быть, бизнес-логика была другая.
Да, тоже может быть.
Эту фичу не продавали, например.
Эта фича была просто так.
Ну, смотрите, а еще она вот делает так.
Да, мы еще имеем список.
Список из 500 компаний.
Да, да.
Еще мы на всякий случай вот с этим сверяем.
А потом выяснилось, что это единственный продукт, который вот с этим сверяет.
И все выбрали именно из-за этого.
Ну, там, спустя пять лет.
Но в любом случае, вот смотри, получается, если мы вернемся к статье, в любом случае AI как новое ЛЛМ, которое все-таки, она может...
имеющиеся знания переработать и позволить как-то из него достать.
Все-таки это лучше, чем ничего.
Точно больше нуля.
Конечно.
Улучшает.
Я был уверен, что ты со мной согласишься.
Я только в сторону, чтобы программистов разогнать в дальнем перспективе.
Твоя мечта, я понимаю.
Да, и заменить их LLM, например.
Потому что все равно можно.
Да.
Ксюша, в эту сторону я не могу не выбрать статью о том, что это Хашимото написал, да, по-моему, который из Хашикорпа в одном тикете скандал надел.
Требует теперь всех контрибьюторов дисклозить, что написано при помощи EIA.
В полреквестах требует упоминание того, что этот реквест был сделан при помощи EIA.
получил, на удивление, 478 пальцев вверх и всего лишь 3 пальца вниз.
То есть народ эту идею сильно полюбил.
Как ваши отношения?
Леха, как твои отношения к тому, что надо использовать?
Почему народ полюбил?
Я могу понять, почему народ полюбил.
Если народ на гитхабе, там же специальный народ, я подозреваю, что это не просто пользователи, его гости.
Это про гости речь идет.
А, видимо, какие-то контрибьюторы, которые тоже нахлебались AI-генерированных pull-реквестов.
И эту боль я могу понять.
Но, с другой стороны, по-моему, это из серии «Поздно пить боржоми, когда почки пропили уже».
Леха, как у тебя отношения?
Надо дисквайсить или не надо?
У нас любопытная есть альтернативная статья, может, мы до нее дойдем, что уволили всех разработчиков, которые не используют AI.
Дисклозить, ну, не знаю, можно.
Я не понимаю, зачем.
То есть, чтобы что?
Ну, то есть, ну, вот пришел пиар.
Там написано, я использовал AI для этого пиара.
И что?
Что он сделал?
Нет, я понимаю, зачем это нужно.
У AI, как у тулзы, есть ряд ошибок, которые делает AI и не делают люди.
И если я с самого начала знаю, что вот этот пиар пришел при помощи AI сделанной, я буду по-другому смотреть, искать те ошибки, которые я в людях бы и не пытался искать.
А другие ты пропустишь.
Подожди, а какие, например, интересные опыты, на что бы ты стал смотреть, если бы пришел тебе пиар, который сделан AI?
Ну, вот, например, типичная ошибка, которую делают в таких пиарах, я раза три видел.
Это любой клауд-код, любой там кто угодно тебе пытается оптимизировать код, который ты пишешь.
А когда ты пишешь внутри маленького пиара, он контекст этого всего не понимает.
И типичная оптимизация.
Ну, раньше у меня стояла там ON, по-моему, поскольку по слайсу ходило.
А теперь эта штука пришла и в мэп это засунула.
И теперь у него лог N или какой там получается.
Хорошая, короче, скорость получается.
Но маленькая проблема.
Порядок поменялся.
Вот эта ошибка очень частая.
Он не понимает, что порядок важен.
Он понимает, что код стал правильнее с точки зрения оптимизационной.
Это типичная ошибка от AI.
Ну, вряд ли человек такую ошибку сделает.
Во-первых, люди не часто кидаются так рано оптимизировать, особенно в чужих пиарах.
Ну, в пиарах к чужим проектам.
Это не первое, что хочешь ты сделать, когда приходит чужой проект, дай-ка я что-нибудь наоптимизирую здесь.
А AI очень любит это делать.
И в этом смысле дисклоз помог бы.
Я бы сразу поискал.
А, что ты еще можешь сломать, скотина такая?
Вот ты сломала.
Понятно.
Видели, знаем, плавали.
Убедил?
Нет.
Ну, слушай, логика, конечно, некоторые есть.
А что еще надо указывать?
Возраст, вес, пол, расу.
Не?
Ну, типа, пусть сразу человек напишет, что он индийская женщина.
И ты сразу будешь знать, что тебе искать, какие библиотеки неправильно используют.
Это, наверное, сарказм и ирония, но у меня нет данных из моего опыта, которые я мог бы коррелировать с полом программиста, который мне приносит пиар.
И...
С местом проживания есть корреляция.
Хорошо бы указывать.
Если ты из Индии, Пакистана или из России, хорошо бы тоже дисклозить, поскольку там есть особый класс ошибок.
Но AI – это большая область, которая действительно другая.
Эти пиары действительно страдают похожими, во всяком случае, пока и другими ошибками, которые люди обычно не делают.
Так что в этом есть смысл.
Я тут соглашусь.
Мне тоже кажется, что у AI другие ошибки так же, как у автоматической машины.
Другие ошибки не как у человека.
У меня есть немножко другой вопрос.
Как вы думаете, вот у меня такое ощущение, что количество текста, нагенеренного в мире...
Там гораздо больше хорошего текста Потому что, мне кажется, вещи, которые становятся популярными и знаменитыми В натуральном тексте, на естественных языках Люди любят читать, когда хорошо написано
И поэтому, мне кажется, его много, и он более популярен, хорошо написан текст.
А вот с кодом у меня какие-то смутные сомнения есть.
Мне кажется, качество кода того, которым учится AI, он хуже, чем качество текста.
Мне кажется, это такая интересная история.
Да.
Как вы думаете?
Качество кода, какое есть, трудно сказать, насколько он хороший или плох.
Вот такой код, которого мы заслужили, у нас есть.
Но идея у меня все-таки, я с Лехой соглашусь, бессмысленная.
Вот сегодняшний момент, он уже бессмысленный, потому что пиаров, которые не использовали я и в процессе в том или ином виде...
Это прямо редкость уже большая.
Да нет, они есть.
Мне кажется, знаешь, что ты... Вот я встречала людей, которые, например, спортивные программисты.
Они реально так быстро пишут код, что AI, ну, как бы, не знаю, медленнее.
Сколько полезных продуктов они написали?
Мне не приносят, к сожалению, спортивные программисты никаких пиаров.
Я поэтому из своего опыта только могу судить.
Я уже давно не видел пиара, в котором я не могу унюхать AI.
Везде могу у них идти.
Не, ну пиары, мне кажется, может быть, это какая-то другая ситуация, не знаю.
Ну то есть я знаю людей, которые реально вот до сих пор сейчас пишут быстрее, чем AI, ну просто потому что вот, ну я не знаю, мне кажется, что если у тебя вот прям такая база, когда ты, я не знаю, сколько часов в своей жизни, 100 тысяч часов в своей жизни снифигачил код, реально может еще вот быстрее люди пишут.
Ну потому что все равно AI не такой уж не супербыстрый.
Ну хорошо, пусть пишут они быстрее сами, но опять же, что такое «сами»?
AutoCompletion не используют.
Нам не надо AutoComplete выделять особым дисклеймером.
Сейчас AutoComplete это же с Copilot.
Тоже AI.
Ну да, да, да.
Или там табы в курсоре, который тоже считается, что сам пишешь, хотя он за тебя половину кода дописывает.
С другой стороны, я согласна, да.
Мне кажется, это как-то странно.
Наверное, надо считать, что все AI и все.
Да, поздно уже.
Я бы скорее... Такое знак качества.
Этот пиар сделан полностью человеком, без присутствия AI.
А почему это знак качества?
Ну, какой-то знак.
Специальные значения.
Подожди, извини.
Возьми любой код, написанный, существовавший до, как мы уже знаем, ноября 22-го года.
И вешали на него знак качества?
Ну да.
То есть он аппериорий качественный?
Да, знак качественный.
Я не хотел, чтобы код аппериорий качественный.
Ты помнишь, что такое знак качества в Советском Союзе?
Я помню, что такое знак качества.
Говорят, у нас вместо качества есть знак качества.
Это да.
Но это как-то очень странно.
Вот все, что написал человек... Бог с ним со знаком качества.
Цепись это два слова.
Какой-то знак, звездочку, полумесяц.
Зачем?
Крестик.
Ну, зачем?
На выходе ты получишь что-нибудь классически хиптерское.
Знаешь, когда тебе говорят, ну, это же органик.
Да.
Пить невозможно, есть тоже, но это органик.
Это биодинамика, если Леша сейчас присоединится к этому.
И это там выращено на таком-то склоне, под таким-то этим.
И совершенно неважно, на самом деле, как ты в итоге сделал.
Ты слишком глубоко со мной дискутируешь.
Я же согласился.
Я всего лишь говорю о том, что
в сегодняшней ситуации по смыслу, если бы мы хотели бы отличать чистых и нечистых, надо ставить значок на человеческие пиары, поскольку они реже.
И все остальные, как Ксюша правильно сказала, считать по умолчанию AI с генерированным или AI с помощью AI сделанного.
То есть, скорее всего, весь код, который написан в ноутбаде,
получит такой и этот, а все остальные уже нет, потому что в любой идее есть те же самые и комплишены, и, извиняюсь, линтеры считаем, так сказать...
Да нет, ну есть, например, Xcode.
Apple, у них все так плохо, что у них там нет, у них просто есть честный completion, знаешь, который был, а вот AI completion, они там все пытаются, но он плох.
Так что теоретически можно написанный в Xcode без AI считать честным человеческим.
И не вызывающий ни одной другой библиотеки.
А потому что ты же не знаешь, что у тебя предыдущие библиотеки.
Так нет, ну это пиар.
Это пиар.
Какие библиотеки?
Да, уже понятно.
Понятно, что знак качества будем людям давать.
Как бы Грею это противно не было, вот этим поганым программистам, которых ты не любишь, будем давать по знаку качества.
И все.
Ну, да, качества-то не будет, а знак качества, конечно, раздадим.
Потому что молодец.
Вообще, честно, я не понимаю, ребят, ну, какая на самом деле разница?
Ну, за исключением легкости проверки.
Ну, если код работает, соответствует этому, какая разница, кто его написал?
Слушай, вот этот вот код работает, это же, ну, ты понимаешь, что это такая очень эфемерная вещь.
Я не имею в виду, что он компилируется и ничего не делает, или что он там...
Нет, нет, ты не можешь проверить весь... И только соответствует требованию.
Да подожди, но требования обычно, очень много в требованиях обычно упущено.
То есть есть множество таких корневых, таких edge-кейсов, как по-русски будет, что каких-то неожиданных сайд-эффектов, которые не прописаны.
Понимаешь, невозможно все прописать в требованиях.
Мы, по-моему, в прошлый раз обсуждали статью,
И в этом месте человек тоже сделает не так, как хотел бы заказчик, чтобы он сделал.
Не вопрос.
Я согласна.
Но может он сделает по-другому.
А какая разница?
Разница в том, что тем, кто будет искать, как он сделал не так...
который не как ты, ну, что-то сделал, работает нормально.
Будем фигак-фигак в продакшен, которые будут это проверять и увидят, о, вот этот сайд-эффект, если Луна будет в неправильном доме, у нас все упадет.
Вот Луна упадет в случае AI по-другому.
Сразу на Землю разлобинца попала.
Либо она все равно упадет,
Какая разница, кто написал?
Либо она не упадет.
Если у кого не упала, значит, тот и правильный.
А не важно, и я, и он, или человек.
Чтобы она не упала, необходим кто-то, AI или человек, который будет проверять, упадет она или не упадет.
В любом случае, пока такая грустная реальность есть, либо кожаные мешки, либо другие AI, которые проверяют первые AI.
Я думаю, даже AI было бы полезно знать, код человек писал или такой же, как он.
Мне кажется, оно бы тоже лучше определяло типичные ошибки.
Надо, кстати, попробовать такой линтер написать, ИАевский, который будет понимать, что код написан ИА, и им будет дать другие правила и другие баги искать.
По-моему, годная идея.
Ладно, с этим все понятно.
С этим все понятно.
Грей, давай последнюю тему ты выберешь.
Ну, тут, я так понимаю, Леш, ты имел в виду тему про Amazon, что CEO AWS сказал, что, в общем, самая глупая идея, это давай я вот эту вот выберу, да?
Не, я другое вообще говорю, про то, что Coinbase уволил всех, нафиг, те, кто не пользуется IAM.
А, это?
Ну, да, где она у нас?
У тебя-то такая оптимистичная как раз, что, типа, наоборот, что всех не будут увольнять.
Ага.
А, это Армстон, если я ошибаюсь, рассказал где-то в подкасте, да, действительно.
А это не те, которые вернули обратно их, нет?
Нет.
Я слышал историю, одни уволили 40 человек, потому что я еще все напишу, а потом всех попросили вернуться обратно, потому что не смогло.
А кто это был?
А у нас в темах слушателей такая была.
Ну, дойдем сейчас.
Ну, давайте, раз уже выбрана тема про Junior Staff, потому что там же, по-моему, все-таки как-то тут очень хорошо сказано, на мой взгляд.
Что, в общем, конечно, AWS будет продолжать нанимать людей, то есть людей из, как еще выражается, ньюградов, то есть, здесь он сказал, kids out of college, и учить их, так сказать, писать софт и решать задачи, и думать об этом, и так далее.
При том, что да, у них у самих тоже есть теперь AI-агент и так далее.
Но здесь какое правильное понимание?
В контексте Амазона это звучит даже немножко издевательски, вот этот весь посыл.
Сколько у них?
Десять месяцев, по-моему, среднее время удержания программиста.
Много же ты джиньора научишь за десять месяцев, пока он у тебя не сбежит с криками.
Не хочу больше на этих галерах.
А ты уверен, что у них 10 месяцев?
Что-то, мне кажется, совсем мало.
Год назад или два года назад я эту цифру слышал совершенно точно.
Это все-таки сильно среднее.
Кто-то же там работает несколько лет, например, а кто-то, возможно, сваливает через месяц и так далее.
Но здесь, ну, правда, вы же и сами говорили, что, а кто же будет становиться медлами и синерами, если не нанимать джуниоров?
Вот, и да, все верно.
Просто надо разделить, так сказать, две цепочки.
Первая, это вот как там в традиционных ремеслах,
Значит, смотри, как я делаю и повторяю мои движения, когда у тебя там помощник, напарник какой-то там, или стажируется человек.
Ну, воспитывать все равно надо смену, так сказать.
Короче, я спросила у чата GPT, он поискал про Амазон, и я так понимаю, есть разные источники, но от одного до двух лет.
Так что ты был скорее прав, чем не прав.
Парадизм месяцев я совершенно точно где-то читал, и, по-моему, даже кто-то из Амазона у нас был и рассказывал про это.
Я знаю, я думаю, знаешь, это могло быть с чем связано.
Это могло быть связано, когда они были в такой hyper-growth phase, то есть они очень сильно росли, а если ты очень сильно растешь, ну, очень много людей нанимаешь, то у тебя будет большой кусок людей, которые там месяц работают, два.
То есть, мне кажется, это была статистика немножко вот этим.
Не с этим связано было.
Если я правильно помню историю, у них же такая система, когда берут новичка, бросают сразу в продукт, и такая патагонка, где пытаются из человека сделать шестеренку.
Ну, я слышала, что у них, как из, ну, мы же жили в Седле, у меня много было знакомых, там даже вот не про новичков, там, во-первых, у них очень много, ну, прям очень скучной работы, то есть они очень, как сказать-то, они вот онколы у всех очень жесткие с ночами и так далее, и когда кто-то предлагает это все оптимизировать, улучшить, они такие, ну, типа, нет, на это нет времени, на это нет ресурсов.
Хотя это все можно улучшить.
Ты понимаешь, что онкол в середине ночи, когда тебе каждую ночь будет, это как бы ненормально.
Это значит, что просто тебя используют ночами, что ты работаешь ночами.
Потому что можно вещи писать лучше, можно какие-то автоматические ретраи сделать или еще что-то.
Лучше для нашего продукта было, когда тетка, которая сидит ночами, ушла в отпуск длинный на три месяца, и я ее заменял.
Меня хватило на неделю делать то, что она делала, и после этого я все это автоматизировал.
Было это года четыре назад, и с тех пор все стало хорошо.
А если бы тебе кто-то сказал, что вот у тебя вместо этого вот этот проект, и ты не можешь ничего, ну то есть мы тебе даем никакого времени на оптимизацию, и там люди пытаются сделать это как-то типа работая еще ночами, а никогда не онколы, но это все очень сильно как бы мешает.
У них же есть интересная система вестов.
Часто у всех вестятся просто по кусочкам раз в... Ну, весты начинаются через год, и они раз в три месяца.
У многих компаний Google и так далее.
А у Амазона, по-моему, весты как-то позже начинаются.
И они, по-моему, неравномерны еще.
То есть у тебя первый год там вообще ничего не весится, а потом весится там 25%, 25%, а потом... Ну, в общем, они пытаются удержать, ну, пряником.
То есть, типа, не пряником, наоборот.
Они как бы твои деньги от тебя отдаляют немножко.
Возвращаясь к статье... На самом деле практика.
Мне кажется, заявление... Это СИО сказал, да?
Благоглупости.
Я не согласен с СИО.
Он говорит, по сути, все правильно.
По форме все правильно.
По сути, это не имеет ничего общего со здравым смыслом.
Я подозреваю, что Amazon, AWS в этом контексте будет, видимо, и дальше набирать джуниоров.
Как он их набирал.
То есть для них ничего не поменяется.
Наверное, Google будет.
Наверное, Meta будет.
Компании 5-10 будут продолжать это делать.
Все остальные перестанут это сделать.
Чтобы этот сил не говорил.
Если можно, во-первых, я вас поправлю относительно соединенного времени работы.
Потому что, в общем, в Саиднем, если я не ошибаюсь, в Фаанге, да, ну вот тоже как понятно считать, то там получается что-то в районе, сейчас, а, всего, всего в 22-м году.
В Америке среднее время лет 4.1 год.
Это касается всей экономики в Америке.
И ты нас поправил в каком месте, простите?
Да, поправил я вас в том плане, что в среднем, если брать хай-тек, то, например, там меньше чуть-чуть.
В Нетфликсе что-то порядка трех лет.
В Apple самое короткое время 1.9%.
На этом фоне я не так и понял, в чем поправка.
Amazon был известен тем, что там время выживаемости программиста было меньше года.
И это была аномалия.
Это все, что я хотел сказать по этому поводу.
Вот еще одну табличку нашел.
Тут Uber упоминается 1.23%.
Нет, Amazon 1.8.
Ну, бог его знает.
Слушай, мне кажется, все эти данные, они очень... Я когда спрашиваю чат GPT, он находит разные источники и все время говорит, что эти данные очень анекдотические.
То есть, тебе SEO скажет одно, опять же, он тебе скажет, может быть, даже эта цифра правда где-то фигурирует, то есть, я не говорю, что SEO врул.
Но просто ты не знаешь всех деталей, как эти данные собирались.
Что они там включают, что они не включают и так далее.
Это только по программистам или весь сетейпотек или еще что-то.
Мне кажется, сложно сказать.
Про то, что во всей Америке 4 года, это, кстати, очень интересные цифры.
Я не знала.
Но, наверное, она выглядит адекватно.
Это статистика за 2024 год, если я не ошибаюсь.
Она тоже примерно так и выглядит.
И это статистика US Labor.
Ну, это ведь вот такая bell curve, да?
Ее пик в 4.
То есть, получается, у тебя потом есть около bell curve.
По состоянию на январь 24-го года.
Плюс-минус, да.
Еще будет куча людей, которые рядышком.
Мне кажется, в принципе, нормально.
Мне кажется, если кто-то работает... Если ты больше 5 лет работаешь в каком-то месте, то ты точно уже...
принес достаточно ему пользы.
То есть это не только место на тебя потратило, деньги на то, чтобы тебя как-то обучить и какие-то знания дать.
Ну, если отбросить паблик-сектор...
То рекордсменом, насколько я вижу по сводной статистике, является Telecommunications6.tai.
Я спросил Чаджи Пити про то же самое, Ксюша.
Он говорит, что я прав.
Один и один год считается хорошим для них показателем.
И они туда пытаются расти.
А так меньше одного года.
И еще какой-то удивительный у них фактор, то, что то ли две трети новых увольняются в течение 90 дней.
Что-то вот такое.
В 2021 году такое было.
Может быть, они их увольняют?
Во первых испытательный срок?
Я не знаю, если у них испытательный срок.
Ну да, они, может, выгоняют после испытательного срока.
Почему?
Мне кажется, вполне возможно.
Ну, может, но...
Нет, подожди, а почему именно выгоняют?
Испытательный срок для того и нужен, чтобы в конце, например, трех месяцев принять решение, даем дальше или нет.
Короче, медианское выживание очень короткое с точки зрения чата GPT.
Оно во всей хай-тек индустрии, в общем, не очень быстро, особенно, ну, не очень высоко, особенно, если посмотреть разбивку по возрасту.
Чем моложе, тем быстрее скачет, на самом деле.
Кстати, Ксюша, одна компания, на букву М, в 2021 году, кажется, объявила, что сокращает срок созревания опционов, ну, там, всех стоков, с четырех лет до одного.
Ну, как бы, чтобы заманить, чтобы сразу было понятно.
Через год у тебя уже все это созревает.
Возвращаясь к самой теме.
Мне кажется, подожди, я хочу сказать, это же частая идея, по-моему, у Гугла то же самое.
То есть через год это все созревает, и раз в три месяца ты уже получаешь это все.
Ну, вот по состоянию на 2000-е, на 2020-е где-то год, общей практикой было года четыре.
Чтобы тебя четыре года держали.
Ну, если ты такой-то.
Если ты настолько ценен, что тебе дают опционы.
Окей, подожди.
Во-первых, это часто такое недоразумение.
Я недавно тут в интервью слышала, как вот чувак, вот у меня были опционы.
Да блин, ну если ты приходишь в Google, и если ты работаешь в ТЕК, там вообще у всех есть опционы.
Практически всем.
То есть там не то, что тебе надо какой-то промоушен супер скипл ручить или еще что-то.
Там в Нью-Граду дают опционы.
Это первое.
Второе, 4 года – это немножко другая дата.
Тебе опционы дают, которые весятся 4 года.
И часто поэтому люди после 4 лет, если как раз они не получили никакого промоушена, если у них не было никаких интересных, крутых результатов,
Через 4 года их зарплата получается, что очень сильно падает, потому что у них весты закончились, а обычно дополнительные весты, которые дают, если ты ничего такого классного не сделал, они супермаленькие.
И поэтому через 4 года ты вроде работаешь гораздо лучше, чем раньше, а у тебя зарплата в два раза, например, уменьшилась.
Обидно.
Поэтому часто 4 года люди прыгают в другую компанию, чтобы им снова дали весты на 4 года.
Ну, Ксюш, только ты не путай, то, что происходит сейчас, всякие эти RSU и так далее, это вообще совсем не те опционы, и это просто часть компенсации.
Да, ну нет, я согласна, что есть опционы стартапа.
В отличие от ситуации десятилетней давности, когда это было прямо самым ценным и так далее.
Просто вот сейчас есть две части, чего нет.
В смысле, 10 лет назад уже так было?
Я 10 лет назад пришла?
Ну, окей, ладно.
Ты можешь говорить, типа, 15 или 20.
Да, я согласна.
10 так уже было, да.
То есть, когда это все было не настолько вот, как бы, распространено.
Но, понимаешь, там у вас компания вышла 14 лет назад на объезжу.
Тогда у Google так же было, у Apple так же было 10 лет назад, когда ты приходишь 10 лет назад в Apple или Google, ну, опять же, ты приходишь, я не знаю, мне кажется, даже уже тогда Ньюградам тоже давали часть компенсации.
Опять-таки, это стало просто ценно, это просто стало частью компенсации.
Ну, это как, если, я не знаю, бонус или 13-я зарплата.
Чего вы к этой истории глубокой прицепились?
Я вот сижу и думаю.
Но Ксюша начала поправлять мое поправление, вот мы и остановились на этом.
Не можете согласиться.
А в данном случае я на самом деле хочу наоборот.
Давайте вернемся к тому, что все-таки реально нужно как-то джуниоров, нужно как-то воспитывать людей, видимо, в компании.
Ну вот теперь у нас есть ответ на это.
Откуда возьмутся джуниоры, если я раньше сомневался?
Уволятся из Амазона, да?
Будут из Амазона приходить, да.
Он их будет тренировать, а потом через 10 месяцев не отдавать.
Слушай, а вот ты говорил, что эти компании будут продолжать нанимать.
А почему ты так думаешь?
Мне вот интересно.
Я не очень понимаю, почему Амазон будет это делать с их коротким сроком удержания.
Камон, они же все время говорят ерунду.
Они говорят, ну, в смысле, все компании что-то заявляют.
Ты помнишь, как Амазон говорил, что они remote first?
Они всех загнали в офис, и не только Амазон.
Это я к тому, что... Меньше верить написанному.
Говорить-то, конечно.
Но вот какой-нибудь Netflix, я могу себе вполне представить, что он будет выбирать себе, вот как адвокаты выбирают себе вот этих выпускников получше.
Они будут себе выбирать таких зеленых и будет их растить в надежде на то, что 4 года он на них проработает.
И первый год тратить на него много денег, чтобы его тренировать, человека превращать, имеет для них смысл.
Поскольку они люди разумные, понимают, что я им все еще не написать.
Нужны живые люди и где-то надо их новых где-то брать.
А где брать?
Кроме как самим сделать.
Никак.
Так а ты думаешь, что твоя компания 4 года не продержится?
Нет, я не в том дело, продержится, не продержится.
В том, что у меня нет претензий на улучшение мира вокруг себя.
Я вполне паразитически проживу на фоне других компаний.
Мне кажется, у тебя немножко есть какой-то оптимизм в плане улучшения мира вокруг себя больших компаний.
Я не знаю.
Прагматизм.
Они волей-неволей это делать будут.
И они и раньше это делали, по сути.
Ничего по большому счету не поменялось.
И раньше большие компании брали себе людей, которые условно чего-то могут делать, и делали из них более качественный продукт.
И этот продукт качественный мы, вторичный рынок, так сказать, получали и радовались.
Но сейчас эта ситуация просто еще более черно-белая превратится.
То есть все джуниоры будут из джуниоров в медлы превращаться где-то вне нас.
То есть ты говоришь, что это уже и так было?
Не, это было просто не до такой степени.
Сейчас это станет еще более радикально.
Поскольку смысла брать джуниора, тактического смысла маленькой компании нет никакого, а стратегический смысл до нее часто не доходит.
Ну, у нас есть вот такой вот запасной ход.
Будем брать чужих.
Насколько я знаю, как бы вот из того, что я просто читала в источниках, что раньше, ну, все, кто закончили компьютер-сайенс, у них прям за ними очередь стояла из разных компаний.
А сейчас вот эти, после AI, вот эти первые...
выпуски из компьютер-сайенс программ, там очень высокая безработица, потому что не спешат все брать к себе ньюградов, включая всех компаний.
То есть берут каких-то там суперклассных, да.
Такие раньше бы все нашли себе.
В общем, мне кажется, что все равно будут какие-то изменения в этой индустрии.
То есть, мне кажется, что меньше их будут брать, и нужно будет больше делать.
Мне кажется, ну, мы, по-моему, это обсуждали.
То есть, например, есть индустрии и области, где тебе гораздо больше нужно было всего сделать, чтобы дольше лет учиться, например, быть более квалифицированным на выходе.
Например, медицина.
Там они учатся, я не помню, сколько, 7-9 лет, что у них там все продолжается, это обучение, а потом...
Ну, по-моему, там еще есть ординатура какая-то.
Ну, понятно, ты выходишь, ты не становишься.
Но там все-таки учитывай, ты выходишь, и тебе нужны физически вот эти 10 тысяч повторений.
Я понимаю... Тебе надо, условно, какое-то количество раз ассистировать, например, на операциях.
Хорошо.
И только потом руководить этим.
Давай возьмем не физическое, давай возьмем адвокатов.
Они тоже не выходят и сразу вот самой главной становятся.
Там есть разные стадии, когда они начинают с достаточно простой работы и наблюдают за другими, и учатся.
Понимаешь?
Ну,
К тому, что программисты раньше было просто золотое время.
Сейчас, скорее всего, будет дольше, когда этот период, когда ты учишься у других, даже вроде как выпустившись уже из универа.
Ну да, только опять-таки не забывай, что вот если мы возьмем вот те самые сферы деятельности типа юридических, когда ты выходишь каким-нибудь там сначала секретарем, потом параллелом, или как оно там называется, а потом становишься уже там...
каким-то младшим партнером в компании или в рекламном агентстве и так далее, ты фактически все-таки, ты выполнял что-то очень механическое, как раз то, что сейчас легко передается AI и уже даже без особых претензий, что там никто не сможет в PR разобраться.
или в коде, который будет написан.
Нет, потому что, извини, там, если мы посмотрим на все эти ранние карьеры, ты сначала выполнял работу текстового процессора, потом саморайзера, ну, там, секретарь, а потом ты как бы понял, что будет там конкретный человек, почему он принимает такие решения, например, и можешь повторить хотя бы для простейших случаев.
Становишься младшим, там,
партнером этого человека.
Вот тут как раз тоже с жюниорами сложнее будет.
Сложнее, сложнее будет.
Одна надежда на то, что вся эта индустрия, которая тяжелая и большая компания, она долго еще будет нам поставлять жюниоров во все области жизни.
А вам не кажется, что когда-нибудь они догадаются, что инвестировать надо не в то, чтобы нанимать людей, а в том, чтобы эти самые Ньюграды
все-таки выходили более готовыми к реальной жизни.
Нет, там проблема прямо серьезная.
С учебой их проблема в том, что их не научить работе.
И, по-моему, уже даже забили на то, чтобы научить ньюградов тому, чтобы они умели работать.
У них какие-то другие цели в обучении стоят.
И они сами другие цели это объясняют.
Чтобы люди мыслить научились, инструменты использовать.
Какой-то критический подход.
Видимо, тут тоже что-то грядет, какое-то изменение.
Но пока вот как есть.
Пока даже самые лучшие школы не выпускают готовых.
Я пробовал такого взять.
И он тоже был так же не готов, как и остальные неготовые.
Давайте пойдем на тему.
Слушай, да ведь это интересно.
А почему действительно самые лучшие школы не выпускают готовых людей?
У меня тоже были интерны из самых лучших школ.
Вот поверьте мне.
И это были люди, которые вот GitHub Merge, там Mercurial Merge вызывал просто шок и просто ужас у человека.
Я не понимаю.
Я думаю, ну почему?
Это обычная часть профессии.
Это нормально понимать, что происходит.
У меня
У меня есть две теории на это.
Я думал по этому вопросу.
У меня есть две теории.
Я даже думал, может, школу именем Патуна сделать.
Но раз у меня так хорошо все уходит, так я буду правильно мучить, правильно?
Оно нифига не простая задача.
Во-первых...
Количество вот этих посконных знаний, которые нам кажутся вот этими абсолютными и аксиоматичными, которые надо в голову вбить, оно огромное.
И, в принципе, школа вот в эту сторону двигается.
Они тебе вбивают какие-то знания более или менее общие.
То есть если после этой школы какие-то курсы понижения или повышения квалификации придумать, то, наверное, можно.
Но вот полностью заменить вряд ли получится.
Слишком сложная область.
Нет, я соглашусь.
Я соглашусь, что, мне кажется, базовое образование мне очень сильно помогло.
И я даже, мне кажется, стала это чувствовать, мне кажется, даже не в самом начале, если честно.
Потому что в самом начале ты как раз, мне кажется, в самом начале у тебя требуется очень много практических навыков, которым как раз тебя не научили.
И мне кажется, если честно, каких-то людей меня это чуть не остановило.
Я вам рассказывала, что когда меня на каком-то там у нас был...
в институте просто какой-то типа отдельный буткап, на который как-то вот так мы записались, и они меня научили в Visual Studio проект правильно делать, потому что там, блин, 10 кликов на вообще неожиданные места.
И как бы я такая, вот это да, вот это абсолютно практический навык.
Вот он мне совершенно в жизни сейчас не помогает, но тогда он меня разблокировал для того, чтобы я могла сама создавать проект, а не только открывать какие-то чужие и потом мучиться с удалением чего-то там.
Вот, но вот сейчас, например, я понимаю, что вот все, что было на Data Science, я не знаю, как вот тогда у нас это называлось, там, тервер, и еще какие-то вот матлогика, ну, какие-то вот такие базовые математические вещи.
Вот сейчас это все называется Data Science.
И просто для меня, например, в этом нет ничего сложного, потому что у меня была очень хорошая подготовка тогда.
И как бы сейчас я могу про это почитать, и мне это, ну, мне не кажется это каким-то, у меня даже там какая-то интуиция и чутье есть.
Я даже больше скажу, мне кажется, наоборот, инструменты могут немножко как бы отвлекать, то есть надо учить высшее образование, но про основу, про базу.
То есть, например, ну, научат, вот как-то, говоришь, он путал там в гид-мержу или еще чему-то там, да, там, неважно.
Так, блин, это один инструмент, через пять лет, может, его уже не будет.
А если ты понимаешь основу вообще, как работает, например, там, не знаю, резолюция конфликтов какая-нибудь, то да.
Или, например, там, да, вот с этим же, то, что ты, Ксюша, говорила, с какими-то фундаментальными вещами.
То есть я что-то смотрел недавно видео, и там такие, ну, вот как работает там LLM, там все рассказывают.
Ну, вот смотрите, вот эта вот концепция back propagation, но мы про нее не будем говорить, слишком сложно.
Я такой, ну окей, я это писал типа на четвертом курсе, ну, наверное, раз сложно, то давайте сложно.
То есть фундаментально, в принципе, никуда не деваются, и они, в принципе, даже и не меняются по большому счету.
Все просто из тех же кубиков собираем.
Есть вторая теория, которая объясняет, почему плохие программисты выходят из школы.
Вот это все белая теория.
Оптимистичная.
Их учат великому.
А не вот этой ерунде типа инструментов.
Есть вторая теория.
Те, кто их учат, сами программировать не умеют, потому их так и учат.
Потому что если бы ты любил, ну давайте серьезно, если ты любишь программировать, какой нормальный программист, какой нормальный специалист, уважающий себя, захочет повторять как попугая одно и то же каждый день в течение, я не знаю, десяти лет?
Во-первых, почему там почти ни один универ, наверное, не учит программированию именно.
То есть программистов практически никто не выпускает.
То есть там какие-то прикладные специальности есть вокруг программирования.
Чисто программированию, наверное, да, не учат.
Потому что программирование это такое.
То есть ты идешь, не знаю, учиться на архитектора, хотя же там не учат, не знаю, кирпичи класть.
Ну, не учат, да.
Ты не умеешь, наверное, кирпичи класть.
Ну, вообще неплохо было бы знать, кстати.
Ну, сколько архитекторов может сам вот стенку аккуратно сложить?
А в результате у нас, Леха, проблема с жюнерами теперь будет.
От того, что учат только высокому.
Не, смотри, это же называется даже компьютер-сайенс.
То есть универ это вообще, то есть типа...
Есть же ремесло, а есть наука, да, то есть, вот, не знаю, на мой взгляд, в универе учат науки.
В принципе, на мой взгляд, если ты не собираешься дальше заниматься наукой компьютерной, то есть, там, нейронки, не в смысле SDK этого для OpenAI использовать, развивать нейронки, ну, прям вот science такой, да.
То вышка, по большому счету, и не нужна.
Если бы ты сказал, что есть техникумы, где учат программистов, которые вот такие.
Нужны техникумы, да.
Так их нет.
Есть колледжи, вот эти колледжи, которые, как они называются, Ксюша, государственные, community колледжи, которые типа техникумов, по сути.
И там есть курс по программированию, я видел.
Но он прямо совсем на уровне
Первый семестр мы учимся быстро печатать на компьютере.
Второй семестр мы учимся открывать Excel и Word.
Вот так они учат там программистов.
Не, надо вот как, не знаю, типа как электрики учат.
А на третьем курсе мы учим создавать проекты в Visual Studio.
Ну и что?
Подождите, ну как электрики учат?
Получаются программисты.
У нас, по-моему, их три года учат, а потом ты получаешь вот эту корочку сертификата и идешь работать электриком.
Если сравнивать программу техникума, условно, поскольку я застал ПТУ, сравнивать программу ПТУ техникума и института, я имел такую возможность, потому что когда я учился в институте, у нас были выпускники техникумов.
Я видел учебники для техникумов.
ПТУ вообще выглядит как в режиме «возьми А, положи в сторону Б».
Учебники техникумов выглядят так.
Возьми А, вот формула, по которой надо посчитать.
Получи, значит, в итоге Б и положи его сюда.
Учебники для института выглядят так.
Значит, ребята, есть мат.
статистика, вы ее изучали первые два года.
Теперь мы применяем вот это и понимаем, что нам нужно взять А и по определенным правилам получить из него Б.
Это не означает, что эти действия надо проводить каждый раз, когда нам надо условно вагон переставить.
Нет.
Но теперь с этим багажом вы умеете все это дело применять.
И это реально дает такой багаж,
Не чтобы... Естественно, потом все шли, например, начинали с рабочих специальностей.
И через несколько лет дорастали до каких-то руководящих каких-то более-менее позиций.
То, что сейчас бы назвали тимлином.
Но, тем не менее, ты потом вырастает и понимал, у тебя был базис, на который ложилось практическое применение.
Ну вот, как-то так.
Понимал, почему так.
В общем, проблему нехватки джуниоров мы в этом подкасте не решим.
А то, что мы решим, это переход на тему наших слушателей.
Вот это мы способны сделать.
Надо радиотехникум создать.
Радиотехникум.
Почему техникум?
Университет.
Международный университет имени Лампутуна и Бобука.
Радиоэл.
Университет слишком масштабный.
Надо такой вот, как говорится, чтобы опыт был практический.
Радиоэл.
Лоутек.
Вот так, я не знаю.
Ну или low-level tech.
Надо называться университетом каким-то международным, информационной технологией обязательно, чтобы были в названии, а то народ не потянется.
А, то есть это чисто пиар, да?
Конечно.
Надо делать бизнес, да, на информационных технологиях, инфобизнес.
Именем Путона тогда, да, уже.
Обязательно с этого начнем, с Казарей зайдем.
Давай, Грей, выбирай.
Темы слушателей, у нас была эта тема, тема как-то, ребят, больше так не приносите их, это тема, значит, да, Zed привлек инвестиции от Sequoia.
Значит, 35 миллионов долларов.
И это, так сказать, не то, что деньги выделены на развитие.
Нет, они просто, так сказать, привлекли инвестиции и собираются их вложить в развитие, в взаимодействие вокруг кода.
Не-не-не, они сами так сказали.
В своем блоге, я читал этот блог на Zed, они сами и приговаривают вот эти все слова, что нам деньги дали на то, чтобы мы превратили наш редактор в средство коллаборации к программистам.
То есть это ненадуманное.
Не-не-не, смотри, я вижу этот пост, они, в принципе, все верно записали, но это выглядит примерно так.
Мы привлекли деньги, а они, условно говоря, к инвесторам пришли со словами, ну вот дайте денег, мы вот с таким виженом пойдем дальше.
Ну да.
Потому что иначе, ну, ребята, у вас коммерческий продукт, зачем вам нужны деньги, под какую большую следующую идею?
Вот они ее изложили.
Вот.
А я так понимаю, комьюнити в ответ сделала Fork Zedless.
Я не уверен, что это событие вот так связано, в ответ ли на это сделали.
Но Зелес напрашивался.
Оторвать от него все, что не редактор, и будет хорошо.
Их вот это странное... Я думал, они переросли вот это дело.
После того, как они сделали вот этот поворот в сторону AI, мне казалось, это будет такая уникальная ID, которая с точки зрения ID слабенькая, но из-за проникновения AI во все и интеграции она будет красиво работать.
Но нет, вот это их дикая идея о том, что через редактор надо коллаборационироваться с другими людьми.
Она их все еще не покинула.
Это удивительно.
Это какой-то удивительный... Ты хоть раз пользовался, хотя ты же особо не пользуешься им, ну, именно для активной работы.
Хотел спросить, с тех пор, как мы тогда пару раз попробовали вместе...
пообщаться, типа увидеть друг друга в зете.
Я подозреваю, большинство людей примерно такой же опыт с их средствами совместной работы.
Хотя, бог его знает, может, есть какой-то большой пласт мира вне нас.
Он, Леха, даже упоминал, что ему хочется с кем-то в редакторе вместе попрограммировать.
Где вот это имеет смысл.
Мы просто далеко от этого пузыря.
Или наш пузырь слишком маленький.
На самом деле, то, что планируется в «Зедлисе», это оторвать все, что так или иначе, во-первых, завязано на пропаэтарный сервис самого «Зеда».
То, что у них модели через «Зед.дф» работают, авторизация через них и так далее.
Вот.
И все, что, по идее, как они пишут, priority в том, чтобы использовать свою инфраструктуру.
Любая фича, которая пользуется какой-то внешней инфраструктурой, должна быть конфигурирована так, чтобы туда можно было принести все, что угодно.
Там свой ключ для... Ну, сейчас тоже можно.
А может быть еще что-нибудь.
Любое свое API.
не имея зашитых каких-то дефолтных провайдеров.
Ну, окей, наверное.
Пусть сделают, пусть посмотрят.
Пока это только такое.
Так, тему про AWS SEO мы обсудили, но тут просто еще дополнительный комментарий.
Австралийский банк извинился за увольнение 45 сотрудников, которых заменили и нанимает этих людей обратно.
Ну, окей.
Вот.
А они... Это, если что, не про программистов.
Я так понимаю, это была поддержка
И это не первый, кстати говоря, случай, когда увольняют, а потом возвращают людей, ну, как бы под девизом, нет-нет, таки все-таки вернем назад.
Так что я не помню, у кого там несколько сотен вакансий открылось через полгода после обещания всех заменить.
А то ли еще будет.
Мы еще не получили волны вайб-кода.
А вот как получим, так заживем.
Ну, вы помните мои предположения по поводу следующих два года.
Я даже записала их опыту.
Я тебя припомню.
Я так думаю.
Это все Грей просто нам это, ненавидит и хочет всех этих программистов искоренить раз и навсегда.
Не-не-не, это Женя просто думает, вот знаешь, ничего-ничего, пойдет война, попросите хлебушка.
Слушай, ну, не знаю, вот когда он эту идею объяснил, ну, в ней есть смысл, потому что если ты видишь, какие пиары приходят каждый день...
Мне кажется, просто AI отличен сейчас, очень хорош сейчас для прототипирования.
А вот если мы говорим про не прототипирование, а реальность, ну он есть вопросики, короче.
К людям есть вопросики тоже.
Но мне кажется, AI, как же мы все знаем, он же увеличивает продуктивность.
То есть если все эти люди с не очень хорошими знаниями сейчас 10 раз увеличат продуктивность… Самое большое, что он увеличивает – это энтропию, приближает тепловую смерть Вселенной.
Да, в смысле он увеличивает количество дифов, которые каждый человек туда засовывает.
И если мы говорим, что дифы раньше были не очень хорошего качества, а сейчас они… Допустим, представим такого же, просто ошибки в других местах.
Как бы это все равно, то, что их теперь в 10 раз больше, увеличивает энтропию.
Ну, точно.
Да?
Да.
Ну, я уже много раз рассказывал, что, в общем, а какая разница?
Пока нет разницы.
Кода нет, или код есть написанный плохо человеком, или код есть написанный плохо непонятно кем.
Какая разница?
Поговорим об этом через два года.
Ну-ну.
Так.
Значит, какая-то ссылка, какой смысл вайп-кодинги, если в итоге приходится платить разработчику, чтобы тот глянул код?
Как только все ломается, это просто мертвый груз, вайбом дебаг не пройти, ничего по-настоящему важного так не зашибить, и снова на нуле.
Это где-то... На реддите.
Я вижу, что на реддите, я просто... А, это комьюнити... Сабреддит вайб-кодинг.
Ну, тут, во-первых, мы сразу начинаем, да, тут есть комментарии, что если ты смотришь код, то это не вайб-кодинг.
Ну, я не знаю, это как по-вашему, вайб-кодинг, не вайб-кодинг?
Ну, от того, зависит от того, кого спросить.
По каноническому определению, нет, не смотришь ты ни в какой код, и никакие пиары ты не принимаешь.
Вайб-кодинг по определению, кто это придумал?
Карпаты.
Он говорил, что в потоке, и вообще, это как будто бы ты включил клауд-код полностью на автопилот, и все.
И он сам что-то делает.
Что ты там посмотришь?
Нет, я согласна, я вот тоже считаю, что вебкодинг это не смотреть код, но мне кажется, человек, вот это, видимо, его боль, видимо, он ожидал, что сейчас на вебкодинг можно, но просто до конца, а в том-то и проблема, что нельзя, и как бы я согласна, когда я начинаю дебажить какие-то сложные вещи, и когда у меня там, ну, час дебага, у меня, например, была проблема, которая только в cold start воспроизводится, соответственно, даже, ну, то есть...
Это типа print-based дебаггинг надо, потому что когда дебаггинг уже приотачился, все уже произошло, то есть все уже поздно.
Поэтому ты там... Опять же, AI был классный для добавления логинга.
То есть я использовала AI вроде как, но как бы почти весь этот логинг я выкину, я только чуть-чуть оставлю и закоммичу.
Ну, я не знаю, AI так не сможет дебажить, если он даже не сможет, не может понять, блин, UI падинг, который надо добавить.
Он лихо дебажит.
Нет, в смысле, он принты-то тебе добавит, а дебаж для нас самому, понимаешь?
Ну, фиг его знать.
Если у тебя тест такой... Сильно зависит, Ксюша, ты уперлась, так сказать, в свой UI и дебаг на старте.
Нет, это был... Ну, это реальный случай.
Да, у тебя есть какое-то количество реальных случаев, про которые ты думаешь, что AI не справится с дебагом.
Так?
Так.
Блин, это все, это была просто моя обычная работа, я не искала эти случаи, я наоборот, у меня был такой план на неделю, чтобы все я это у меня сделал, и нифига.
Окей, я понимаю, что у тебя вот встретились такие случаи в какой-то конкретной, так сказать, области, и ты говоришь, не, ну все, конечно, я не в состоянии это дебажить.
У меня было громадное количество случаев, когда вот оно, так сказать, падает при определенных условиях.
Я это все аккуратно достаю, запихиваю, значит, в AI и говорю, ну, и в чем, по-твоему, тут проблема?
Он говорит, ага, ну так понятно, вот так и так совпадает и так далее, надо сделать то-то.
Сейчас сделаю.
После чего я его бью по рукам и говорю, перестань запускать, так сказать, рассказывать мне, как это запустить, так сказать, питоном.
Потому что все уже крутится в облаке.
Ну, и так далее.
Ну, вы оба правы.
Он иногда помогает дебажить.
Иногда, к сожалению, он так помогает дебажить, что просто страшно становится.
Вот реально.
Прямо думаешь, вау.
А иногда он такой тупой, как бревно.
Да, уже сам понял.
И ждешь, что он тоже тебе сейчас это подтвердит.
То есть, я уже сам вижу ошибку.
Ну, как-то жду, чтобы у него это тоже где-то в контексте оказалось.
Ну, нифига.
Ладно, что там дальше пишут?
Новая идея Талибабы.
У нас была эта тема.
Ну, да.
Кью Кёдер.
Как его правильно произнести-то?
Короче, Кодер, только первая Кью.
Какая-то поразительная статья.
Даже картинок нет.
Что это за идеи?
Ходор, что это?
Ходор будем называть.
На самом деле... А, ты имеешь в виду, что за продукт?
Что за идеи?
Что они называют идеей?
Они весь код перепаковали.
Еще один курсор сделали.
Что это такое?
Ну, наверное.
Ясно, что внутри там... Ясно, что внутри там, собственно...
А либо башня Квен, который наверняка... Это VS Code, да-да-да, я смотрю сейчас видео.
Ну, с этого и начинать надо было.
Пятая реинкарнация VS Code в виде AI.
А могло бы быть еще одна инкарнация консольного агента.
Который тоже по количеству их скоро будут рвать как ту зигрелку.
Все делают.
Окей.
Дальше пошли минусы.
Так что давайте не откликаться.
Как вы думаете?
Думаем, что времени уже 2.42.
Я не знаю, грязного, чистого.
Скорее чистого, чем грязного.
Близко мы к двум.
Времени 2.38 чистого с момента нажатия кнопки поехали.
2.42 у меня с момента нажатия кнопки запись.
Давайте мы на этом будем сегодняшние разговоры.
И, конечно, Ксюша, если тебе нечего добавить, у тебя всегда есть пара слов в кармане.
Я уже все сказала.
У настоящей Ксюши всегда есть что добавить.
Вам надо в двоих специальный подкаст-цепку сделать, как вы будете друг с другом сцепляться.
Ты будешь какой-то факт говорить, Грей будет говорить, нет, 873 года назад на самом деле было не так.
А я буду спорить.
Минут через 20 я уже забыл даже, о чем вы спорите.
Просто я сижу, просто слушаю, что они говорят, о чем, с чего мы вообще, какая тема сейчас.
Ну, поздравляю, представляешь, а мы могли бы с вами обсуждать год.
Ну, вы бы видели его сами, а мы точно так же сидели и молчали.
Смотрите, Лехе нужен подкаст про UK политику.
Нам с Грэмом нужен подкаст, где мы просто будем сцепляться и спорить про разные факты.
Про здоровье же у вас будет.
А, и про здоровье тоже.
А Умпутуну надо сделать Умпутуну колледж.
Слушайте, как много всего надо сделать.
Хватило бы жизни.
Умпутуну с Лехой надо сделать подкаст про то, как сдавать экзамены на мотоцикле.
Подкаст про Го, который вообще никто слушать не будет.
И там просто будем разговаривать про Го.
Какие-то вот эти, знаете, нудные, никому не интересные детали просто какие-то.
Причем без кода, без всего просто голоса.
На пальцах будем объяснять, как контекст правильно конселировать надо.
Ладно, планы на будущее построены.
Мне уже некуда спешить, уже поздно куда-то ехать второй раз, так что я не поеду.
Но с вами мы прощаемся до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.